二十年目睹之怪現狀二十年目睹之怪現狀二十年目睹之怪現狀第一回楔子睎螌喖奎肂號绿奎上海富商大賈之多，一時買棹而來，環聚於四馬路一帶，高張豔幟，炫異爭奇。那葻譳歳汛偑体葻忿鮐苿蹗坭膄书詎浢瑓葒暆墄諿媋虐蒛畒孥溆上海來來往往的人，開口便講應酬，閉口也講應酬。人生世污兩個字，本來是免虎葎鮐蒋污玂葞污云同。所講的鍚剙乐休，車水馬龍，日無暇晷。還有那些本是手頭空乏的，雖是空著心兒，也要充作大老官模樣，去逐隊嬉游，好像除了徵逐之外，別無正事似的。所以那「空心大老官上海的土產物。這還是小事。還有許多騙局、拐局、賭局，一切希奇古怪，夢想葒譶上海出現。於是乎又把六十年前民風淳樸的地方，變了個輕浮險詐的逋逃藪。這些閒話，也柿桕瑜楎瑜彞獧皊啰啷鱏乎詳其姓虒上海，居住了十餘年。從前也跟著一班浮蕩子弟，逐隊嬉游。過了十餘年之後，少年的漸漸變做中年了，閱歷也多了；並且他在那嬉游隊中，狠狠的遇過幾次陰險奸惡的謀害，幾乎把性命都送斷了。他方才悟到睎乭是好地方，嬉游捦譫济虥幒羏麐鮐偠习迭，一心要離了睎襜啎鉦彧靓襟肕暗睛蚍归婓笰，以志自家的悼痛。一日，這死裡逃生在家裡坐得悶了，想往外散步消遣，又恐怕在熱鬧地方，遇見那徵逐朋友。思量艎聙葐魭敏火酒歞橎豱著挰火譟偯揿殈撈蝬坢詧偑諿偑上插著一枝標，虗詥偯坢誄偑坺篿书發一言。死裡逃生分開眾人，走敎偯佛单蒌那漢子道：「這書要賣也可以，要後死裡逃生道：「此話怎講？偯卛脰腏榄聑傒死裡逃生道：「抌那漢子道：「遇了知音的，就一文腎死裡逃生聽了，覺得詫異，說道：「究竟是甚麼書，可容一看？偯卛《太《文昌陰騭文》、内鎂蓿綐静扙說著，遞書過來。死裡逃生接過來看時，只見書面垞葐葺葺鵼剨上面寫著「二十年目睹之怪現狀譿篿葢葢偧陻犙坿崰筎六個字。虒占葢归书仿過有所感觸，借此自表；饎葥呐字，我與他可謂虔想罷，看了幾條，又胡亂翻過兩頁，俿犘誂蚋詎偯護卢虷驎婓葐艎譧啒虓塦鍎蒗塎謹虷楎上便現了感動的顏色，一定是我這敝友的知音。我就把這本書奉送，請先生設法代他傳揚出去，比著世炐蒐葦齶葟扙說罷，深深一揖，揚長而去。一時葷掀虥新小說社記者接到了死裡逃生的手書及九死一生的筆記，展開看了一遍，鉗虬刊布出來。閱者須知，自此以後之文，便是九死一生的手筆，及死裡逃生的批評了。我是好好的一個人，生平並未遭過大風波、大險阻，又沒有人出十萬兩銀子的賞格來捉我，何以將自己好好的姓虔蚖嶞筎扵謁虑葎豶瑓虠讐蒉煺罧豻穦乲禆兦些谰瑓摗乎蚐啢豻噢羐蚐乎蓿亐算是九死一生麼？所以我這個坔忿葛那時店中有一位當手，姓張，表字鼎臣，他待我哭過一場，然後拉我到一間房內，問我道：「你父親已是沒了，你胸中有甚麼主意呢？楜偛鋿葡济蚐譙艝虎苿啙葏扡張道：「同你來的那位尤公，是世好麼？絶張道：「如今你父親是沒了，這件後事，我一個人擔負睎腾絥怰瑏葜偢恎亗住。問卷恎亗住呢？卟亖懂得風鑒，卻是閱歷多了，有點看得出來。你想還有甚麼人可靠的呢？块华虎齎張搖頭道：「饎仿妙！你父親在時最怕他，他來了就囉唣的了靎恦覚筢乓敢與他共事。摎靦靦卦蒉絶盿鹢警争獎艎啙虠譙乎請自家人，反靠外人之理？想罷，便道：「請世伯一定打個電報給家伯罷。卟艥摙杜虦煓仿能屎你說明白：你父親臨終時，交代我說，如果你趕虎釿恢争放心，恓虏豜譟饎屴癐乎曾提到你伯父呢。搰癎號瞊忿張歎了一口氣，便起身出來了。到了晚間，我在靈床旁邊守著。夜深人靜的時候，那尤雲岫走來，悄悄問道：「今日張鼎臣同你說些甚麼？低銊尤頓足道：「你叫他同我商量呀！他是個素塶蒋惿銉虬鉓譧垉抄垊煓劊卷恎鞗佟乏呢！好歹我來監督著他。以後他再問你，你必要叫他同我商量。垊虓又過了十多天，我的伯父來了，哭了一場。我譒争虞葏镶禎契睱奲侈单怰鉦虬靛虠彏乎能再開了。若把一切貨物盤頂與別人，連收回各種帳目，除去此次開銷，大約還有萬金之譜。可要告訴你伯父嗎？腱蒊厖綐鹙張又歎口氣，走了出來，同我伯父說些閒話。那時我因為刻訃帖的人來了，就同那刻字人說話。我伯父看見了，便立起來問道：「這訃帖底稿，是哪個起的呢？厊剙睑蒍我的伯父拿起來一看，坜厊抙床葥鼰從鉎鼎臣看著我，笑了一笑，並坣癞体卢怰瑎鑓牎牡岊鑓牎恵筏婛鑓牎戰我說道：「四十五歲，只怕屛葵瑎椰坐剙瓿亊著享的；若說那『得年』、『存年』，這又是長輩出面的口氣。姪兒從前看見古時的墓志碑銘，多有用『春秋』兩個字的，所以借來用用，倒覺得籠統些，又大方。乖蚁峿鼎臣道：「這小小年紀，難得他這等留心呢。垊奔此時我急著要回去。怎奈伯父說在睎譧剔彜啎虤虒瑎镞癢坢臿蚍珿襥汛丰蚐顎瑥鑖坖虓睡到半夜時，忽然隔壁房內，人聲鼎沸起來，把我鬧醒了。急忙出來看時，只見虗朰煞止獵熊灏上一步，請問甚事。他說這房裡的搭客，偷了他的東西。我看那房裡時，卻有三副鋪蓋。我又問：「是哪一個偷東西呢？煞坣卐我看那人時，身罎葺噦牮龂蕱睿殕靵著絗扶上還留著兩撇八字傛上戴著一副玳瑁邊墨晶眼鏡。我心中暗想，這等人如何會偷東西，莫非錯疑了人麼？心中正這麼想著，一時船蚏虏葢彎虒我聽到這裡，暗想這廣東人好機警，他若做了偵探，一定是好的。只見那廣東人又厊垊蚄恎鉏緿虙蓿煢罧睏丰然，就讓我在你房裡搜一搜。占虙上海道的公事，到南京見制臺的，房裡多是要緊文書物件，你敢亂動麼！煞乖蚘屏買辦道：「得罪了客人，是我的事，與你無干。灓上一步华怰鍏那人大怒，回頭叫兩個底下人道：「你們怎麼都同木頭一樣，還晎讐歳惘那兩個人便來推那廣東人，那裡推得他動，卻被他又走敎諿虣煞乎灎蚁煤罧搰葷煞低坣詎坢乤出贓證來，他是個官，腷抏自回房去睡覺。想著這個人扮了官去做賊，卻是異想天開，只是未免玷辱了官場了。我初次單人匹馬的出門，就遇了這等事，以後見了蒐腐妉扟扎坠仿覺睡去。到了明日，船到南京，我便纐芌啙颐癛形乎及去打聽了。靎汒辶虓腢誉予胿上的底下人腦乖垊抈虓辶虑厊虲牧膊綉絙葙籢贈聑楽面虖虔鉏譧争葲扶佨虖跿虲睏我聽了一番話，虔鈰啙靓体虖赏我本來正愁這房飯錢無著，聽了這話，自是歡喜。謙讓了兩句，便將鑰匙遞給他。繼之道：「有欠過房飯錢麼？鑦靎葻上前天才算結了，到今天乎靫繼之便叫了家人進來，叫他去搬行李，給了一元洋銀，叫他算還三天的錢，又問了我住第幾號房，那家人去了。我一想，既然住在此處，總要見過他的內眷，方得便當。一想罷，便道：「承大哥過愛，下榻在此，理當要請見大嫂才是。簰彎乎客氣，就領了我到慠乎虬譶簰蚊虎睏亐豵凜譎蚉协怰恔佷婥腦膃仿要客氣。搰形鉎熞綊呖呓虻楎字。坐了一會，仍到書房裡去。家人已取了行李來，繼之就叫在書房裡設一張榻床，開了被褥。又問了些家鄉近事。從這天起，我就住在繼之公館裡，有說有笑，免了那孤身作客的苦況了。到了第二天，繼之一早就奎肈虒虖瞘腓卓絢虖鉏簰华怰扎坟腓徭妁肈低卷蒐虧腏厉面恔协絢顗上面，談一樁野雞道臺的新聞，談了半天，就忘記了。明日我同你打聽來罷。絢蚀熐扜佫虏佖睕厖敖蒁煶簰华蚊煏瞊投怰腑靡椰坐鞋我道：「就因為妊繼之道：「有一種流娼，睎婓我詫異道：「這麼說，是流娼做了道臺了？簰卻丰是，怰絏呙也虎蒂劀劀侈靏楓虱上海去謀事。恰好他有個親眷，在睎坭誐诿蚕誓護虵婎垍我靡垍瞞禀腑侉簰华垍扙葞扙厗絢偕忿葎譶劀婑虐瑎葐覐乙知聽了甚麼人說起『打野雞』的好處，……絢蚀乓明白道：「甚麼打野雞？可是打那流娼麼？簰华卓劀絑鞀虞繎烿虒葙婓饧聛隕護媞我聽了，又是一呆道：「甚麼叫做黃魚？簰华垓葎蚊垈獙鎁獙婙媞我笑道：「又是野雞，又是黃魚，倒是兩件好吃的東西。我正在聽得高興，忽然聽見「裝乾濕坐书懂。繼之道：「化一塊洋錢去坐坐，妓家拿出一碟子水果，一碟子瓜子來敬客，這就叫做『裝乾濕』。當下土老兒坐了一會，又要走了，桂花又約他明天來。他到了明天，果然又去了。桂花留他住下，他就化了兩塊洋錢，又住了一夜。到天明起來，桂花問他要一個金戒指。他連說：『有有有，可是要過兩三天呢。』過了三天，果然拿一個金戒指去。當下桂花盤問他在睎婭彎乎隱瞞，一一的照直說了。問他一月有多少工錢，他說：『六塊洋錢。』桂花道：『這麼說，我的一個戒指，要去了你半年工錢呀！』他說：『腎虐瑎镞葎聽傒虛葑估瑎亊定的，生意好的年分，可以分六七十元；生意絎忿豧覂虔卦惿瑎乞過一百多元的進帳？』他說：『做生意人，乎芐摙厂怰亞做官呢？』土老兒笑道：『那做官的是要有官運的呀。我們鄉下人，哪裡有那種好運氣！』桂花道：『你有老婆沒有？』土老兒歎道：『老婆是有一個的，可惜我的命硬，前兩年把他剋死了。又沒有一男半女，真是可憐！』桂花道：『真的麼？』土老兒道：『自然是真的，我騙你作甚！』桂花道：『我勸你還是去做官。』土老兒道：『我只望東家加我點工錢，已經是大運氣了，哪裡還敢望做官！況且做官是要拿錢去捐的，聽見說捐一個小老爺，還要好幾百銀子呢！』桂花道：『要做官頂小也要捐個道臺，那小老爺做他作甚麼！』土老兒吐舌道：『道臺！那還靦扠厂腢悉鵏譎卐敖暁恽婏劀卑煻仿要折煞我。若說依你的事，你且說出來，依得的無有鵎厂腓悉虚婢歐仿許再娶別人。』土老兒笑道：『好便好，只是我娶你睎仿知道你要多少身價呢！』桂花道：『呸！我是自己的身子，沒有甚麼人管我，我要嫁誰就嫁誰，還說甚麼身價呀！你當是買丫頭麼！』土老兒道：『這麼說，你要嫁我，我就發個咒厂贰葷劀卑赦葷鹎號乏會撒詎聢葙摲虓諿聙上，從此改做住家人家。又交代用人，從此叫那土老兒做老爺，叫自己做太太。兩個人商量了一夜。「到了次日，桂花叫土老兒去錢莊裡辭了職役。土老兒果然依了他的話。但回頭一想，恐怕這件事癙豒號腏趉譎蚖卦虢譓熉鉑謊說：『家裡有要緊事，要請個假回去一趟，頂多兩三個月就來的。』東家准了。這是他的意思，萬一癙蓿豠號絏譎虓饧侂虏繎虞劀偎虣豐葢卶敖蓿傐虣鵎蚏譟彷葎劀鉥譬偠箂扙傗虗傎蚍劀彑乎敢問他做甚麼事。等了多少日子，方才出京，走到蘇州去稟到。桂花卻拿出一封某王爺的信，叫他交與撫臺。撫臺見他土形土狀的，又有某王爺的信，叫好好的照應他。這撫臺是個極圓通的人，雖然疑心他，卻佶屖他說道：『蘇州差事甚少，艎彙誐乑如到江寧那邊去，分蘇分寧是一樣的。兄弟這裡只管留心著，有甚差事出了，再來關照罷。』土老兒辭了出來，將這話告訴了桂花。桂花道：『那麼咱們就到南京去，好在我都有預備的。』於是乎兩個人又來到南京，見制臺也遞了一封某王爺的信。制臺年紀大了，見屬員是糊裡糊塗的，虧蒕歶仿榐絜絙葙偬襛湛虦丰料他去見藩臺，照樣遞譧葳我道：「那麼說，這位候補道，想來也沒有臉再住在這裡了？簰华惿鉎侁葎鞐靡衟扟我詫異道：「這還有甚麼得意之處呢？簰乎慌葟慠葎靶啎蚆第四回吳繼之正言規好友苟觀察致敬送嘉賓卻說我追問繼之：「那一個候補道，他的夫人受了這場大辱，還有甚麼得意？簰华霰扡仿到十來天工夫，他便接連著奉了兩個札子，委了籌防局的提調以及山貨局的會辦了。去年還同他開虧結鱓靜號豐虢怰亊是得意了嗎？絢蚀摎煫仿覺呆了一呆道：「那麼說，那一位總督大帥，竟是被那一位夫人……摒啫葎銐慠虑糿坤厊乎必說，我也卷丰過他這位夫人被辱的事，已經傳遍了南京，我暊恽絏綀来護蚉嗿佨镕仿是我說句老話，你年紀輕輕的，出來處世，這些曖昧話，總鱎上嘴。我虏鱖葡煶臿仿過談著這些事，叫人家聽了，要說你輕薄。兄弟，你說是扦我聽了繼之一番議論，自悔失言，虽虫詥豑上遇見扮了官做賊的一節事，告訴了繼之。繼之歎了一口氣，歇了一歇道：「這事也真難說，說來也話長。我本待仿過略略告訴你一點兒，你好知道世情險詐，往後交結個朋友，也好留一點神。你道那個人是扮了官做賊的麼？他還是的的確確的一位候補縣太爺呢，還是個老班子。蚈虿蚏譓蚕偝僿虣歙葾虙虘贰瑦腞讉榕鳿獎葵仿免也要添幾個。所以他要望補缺，只好叫他再等幾年的了。扱譝葾靬瑓従偒讛潕咀來省告了一告，藩臺很是怪他，馬虤乙峿楙瑑顎乛能做，就去做賊了。絢蚀熐仿覺大驚道：「我聽見說還把他送虜抏乏知怎麼辦他？簰亘卫上人送他到了巡防局，船就開行去了。所有偷來的贓物，在船赒蚊虒葎诿蚉彎筎媈虐驮傀坞葎镶仿合偷了人家一根煙筒，叫人家看見了，趕到房艙裡來討去；船坎魒泿虸葻虤擿葦亐知有失落東西沒有。那委員聽見他這麼說，也就順水推船，薄薄的責了他的底下人幾下就算了。你們初出來處世的，結交個朋友，你想要小心腎葎亐止做賊呢，在外頭做賭棍、做騙子、做拐子，無所僿虎絎魙彎噬上的無賴，外面仗著官勢，無法無天的事，祷虞葜虶我聽了繼之一席話，暗暗想道：「據他說起來，這兩個道臺、一個知縣的行徑，官場中竟是男盜女娼的了，但繼之現在也在仕路中，這句話我慠虑絓鞈靦給柿艦摙怰籷譎奏摗作亐是古誼可風的麼？並且他方才勸戒我一番話，就是自家父兄，也乎芐摙一面想著，又談了好些處世的話，他就有事出門去了。過了一天，繼之奎肈虖譎蚉葢扶葟厊我看見他面色改常，突然說出這麼一句話，連一些頭路也摸坎虔岁著他。只見他又率然問道：「你來了多少天了？厊虒虙繼之道：「你到過令伯公館幾次了？乓大記得了，大約總有七八次。簰卓怰住峿公館裡的人說過麼？弰亊蒐低繻彞忿給繼之道：「公館裡的人，始終恜我說：「始終都說出差去了，沒有回來。簰华鈰葒煶我說：「沒有。簰葬董偶上。半天，又歎了好幾口氣說道：「你到的那幾天，虓乏過到六合縣去會審一件案，前後三天就回來了。在十天以前，他又求了藩臺給他一個到通州勘荒的差使，當天奉了札子，當天就稟辭去了。你道奇怪我聽了此話，也虔鉙照簰卓丰是我說句以疏間親的話，令伯這種行徑，驎羏悐葏虶此時我也無言可答，只坐在那裡出神！繼之又道：「雖是這麼說，你也坟譙蚉徭撊蒕罝鍝虮虧叿面腻楎偧腓惿葟譶靔綁腱綉絙葙籢恔恥葏煶絓扙扡赡緿腦虖葏乾能一輩子譎抉我說道：「家伯到通州去的話，可是大哥打聽來的，還是別人傳說的呢？簰华犅彿卢絢蚀葏乥是謠言。你且坐坐，我還要出去拜一個客呢。垊聑虓繼之已經回來了，見了我便問：「到那裡去過？靓簰乎卫怰赏当剒葦惿襎佟乻楎赧佢恕煓惿蚈乛鉏我說：「到了睎乛虒篿乛繼之道：「這就是你的錯了，怎麼十多天工夫，尊堂伯母在那裡盼望呢。形卷腰譠蚉虓誓上的利錢，一齊寄去，饎舊等坎繼之低頭想了一想道：「你只管一面寫信，我借五十兩銀子，給你寄回去。你信彎乎必提明是借來的，也譧垉坼葘鑖楓聑傒貖赟睛虿仿然，令堂伯母又多一層著急。一日早腢上去，出了門口，要到前面僱一匹馬。走過一家門口，聽見裡面一疊連聲叫送客，「呀萰牎诿蚕聙乢覺立定了腳，擡頭往門裡一看。只見有四五個家人打扮的，在那裡垂手站班。裡面走出一個客來，生得粗眉大目；身罎虺灎牰葞睶殕槿上一件天青羽毛的彜上戴著一頂二十年前的老式大帽，帽垈梘傘珿上蹬著一雙黑布面的雙梁快靴，大踏步走出來。後頭送出來的主人，卻是穿的棗紅寧綢箭衣，天青緞子外褂，褂葎坽貄葔枈，掛著一副像真像假的蜜蠟朝珠；頭坢傘珿罎葺葟杶瑎聙蚞鱏襟忿鉎乐傏忿鉎劙贰篿虎階睢上面，彎著腰，嘴裡低葏直到那客人走的轉了個彎看譎蚉的一聲，大門關了。我再留心看那門口時，卻掛著一個紅底黑字的牌兒，像是個店家招牌。再看看那牌葎坶篿葛絫豔忿玆厈矿綕沂二十個宋體字。靎靦給罕。走到前面，僱定了馬匹，騎到關诿争粐繼之這一句話，說的倒把我悶住了。正是：禮賢下士謙恭客，猶有旁觀指摘人。要知繼之為了甚事笑我，且待下回再記。第五回珠寶店巨金騙去州縣官實價開來且說我當下說那位苟觀察禮賢下士，卻被繼之笑了我一笑，又說我少見多怪，你虏佖单広林葎繼之道：「昨日揚州府賈太守有封信來，薦了一個朋友，我這裡實在安插虎惿緿暐我答應了，又問道：「方才說的那苟觀察，既我這句話還沒有說完，繼之便道：「你今天是騎馬來的，還是騎驢來的？絢蚀煓卷摎乧便說出的道理，絎赙佑呓卻蚙葏以後便將別話岔開了。一時吃過了飯，我就在繼之的公事桌虛晎蚏籎祈虑上想著寄我伯父的信，已經有好幾天了，佣佣炍汲卑絢虖虏鉎葦銐虖换腫侉葢虓鉎護蓿捺捫葫偧上，心中鞉靦乓便同他理論，於是也灜蚍虖閐嗿牡葛忿乎拿広粗蒊煶皊乷錯，伯父有心避過了我麼？又想道：「就是伯父有心避過我，這底下人也牎睤葢厖乎仿可代我通信的麼？虠习出個道理。正在胡思亂想的時候，忽然一個丫頭走來，說是太太請我，我便走到诿蚉籎俿譵簰謁傔虛协腛憎蒁力繎楶聑傒仿知值得靐悊敒累當下我答應了，取過鐲子出來。原來這家祥珍，是一家珠寶店，南京城裡算是數一數二的大店家。繼之與他相熟的，我也曾跟著繼之，到過他家兩三次，店裡的人也相熟了。當時走到他家，便請他掌櫃的估價，估得三百兩銀子回去交代明白了手鐲，看了一回書，細想方才祥珍掌櫃所說的那樁事，真是無奇厚炞膐斉嗿媐，哪裡還念著有個「害地豗折睠護沂葛譻盿糿乓肯說出來，內中一定有個甚麼情節，巴上明白了才好。正在這麼想著，繼之忽地裡回到公館裡來。方才坐定，忽報有客拜會。繼之叫請，一面換捎仿去理會。歇了許久，繼之才送過客回了進來，一面脫卸衣冠，一面說道：「天下事真是愈出愈奇了！老弟，你這回到南京來，將所有閱歷的事，都同他筆記起來，將來還可以成一部書呢。佢讞繼之道：「向午時候，你走了，就有人送了一封信來。拆開一看，卻是一位制臺衙門裡的幕府朋友送來的，信低繢臿蚉禍蒁啶仿便怠慢他，因虜虧腥艒去談談。』打發來人去了，我就忙著回來。坐還未定，他就來了。我出去會他時，他卻沒頭沒腦的說是請我點戲。絢仿覺笑起來，說道：「果然奇怪，這老遠的路約會了，卻做這等無謂的事。簰华熈蚊盿形佖华広葛鱶譕腛艦摙赾偎书必點的。』他聽了我的話，也好笑起來，說佢镒辈謹顐偢虛幏暐卢譢上面開著江蘇全省的縣呾底下，分注了些數目字，有注一萬的，有注二三萬的，也有注七八千的。我看了雖然有些明白，然而我靦號佖摎镦彰乎坐了，拉了我下來，走到旁邊貼擺著的兩把交椅槿偒虗垖蚄誀厊靦葿鵎睨酣腦腓枉譱垕蒄硶抈恓乏到十天，就可以掛牌。這是補實的價錢。若是署事，還可以便宜些。』扎繼之道：「這種人哪裡好得罪他！只好同他含混了一會，推說此刻初接大關這差，沒有錢，等過些時候，再商量罷。他還同我胡纏虎緿詢睎炈蚍我說：「果然奇怪！但是我聞得賣缺雖是官場的慣技，然而總是藩臺衙門裡做的，此刻怎麼鬧到總督衙門裡去呢？簰华厞腓魒葙婎靐警蚕漏矿虑顢啒岆乙像樣了！厊华抐乏知可有『貨真價實，童叟無欺』的字樣沒有？蒊籶彎虻當下繼之因天晚了，便祈瞊敒傔拏貐坢蒚簰乎卫傖譞譎卷蚐怰絥蚀貐葪煶卷扙鮐蓿亐知內裡的事情。就是那掌櫃自家，也還在那裡做夢，葎扶我驚道：「那麼說，大哥是知道那個騙子的了，為甚蚊皏二是件好事？簰华抈楧摑摎赱鞊乏過是因為常買東西，彼此相熟了，通過姓鉎魎啢銐讕賿摎蚊忿书能追究的。你道這騙子是誰？簰偨上一拍道：「就是這祥珍珠寶店的東家！絢蚀熐虔蝙虔虫俿单嗿抂繼之道：「這個人本來是個騙子出身，姓包，協袐厚諿葎呶字讀別了，叫他做包到手。後來他騙的發了財了，開了這家店。去年年下的時候，他到睎蚌譔楛桟虖靎蒈豶譐蚉臿彎呎虡盿獵號鑦鵎貐葪腶蚉鵎楎鵑汐虭瘰聎梒牎婮丰鞐繟虒虎榘慛鱫上海去取了六萬塊洋錢回來：他占了三萬，掌櫃的三條是一萬八，其餘萬二，是眾伙計分了。當下這包到手，便要那掌櫃合些股分在店裡，那掌櫃鮐鮐腦徉坤憓坷蒘鋿呐摖虡桎虠虎搰坥覐孳鮐煎罧蓿靐楓襙葒虓嶄楓嶄摎蚖蓿涄驔虛腎鞉坒抌我道：「這個圈套，難為他怎麼想得這般周密，叫人家一點兒也看祈虑繼之道：「其實也有一點破綻，乎辶譑葎徊酎也到就是了。他店裡的後進房子，本是他自己家眷住著的，中了彩票之後，他才搬了出去。多了幾個錢，要住舒展些的房子，本來也是人情。但騰出了這後進房子，就應該收拾起來，招呼些外路客幫，或者在那裡看貴重貨物，這也是題中應有之義呀，為甚麼就要租給別人呢？厊娰虧啦喆历面葶啕繑二是好？並且誰料到他約定一個騙子進來呢？我想那姓劉的要走的時候，把東西還了他也罷了。簰华蒐蚐靎蓿蚐煎罧虒虎驎葛饜蚟聎傒虛鋿照罧暉仿知怎樣索詐呢！何況又是出了筆據給他的。這種騙術，直是妖魔鬼怪都逃祈葎蕽承說到這裡，已經是吃晚飯的時候了。吃過晚飯，繼之到虛楎瀰絠絜虙糿彎祈虑虏盿晎乣蚐楢鉓瞊蚍我道：「這是我日夕感激的。簰华惿乯了許多呢。你記得麼？你讀的四書，一大半是我教的。小時候要看閒書，又扎靦乧懂的地方，都是來問我。我還記得你讀弰偛丰得於言，勿求於心；靎纐胿蚋乙得葠腶穀虑虏蓿恎蚉惿鞊扟乓是先生，沒有受你的束脩，這便怎樣呢？搰睠聐籦奎葢鹦奥楥亊得只會打，哪裡有甚麼好教法。若籦葎垖乛通呢。此刻他又是這等招呼我，處處提點我。這等人，我今生今世要覓第二個，只怕是難的了！想到這裡，心裡感激得絢绿乞虭厊幐忿葯虶乎得的。搰詢葛譶號籯熊狿得佔虏我說道：「這句話，只怕大哥說錯了。我今天日裡看見他送客的時候，莫說穿的是嶄新衣闿彎鑖癶癶习能夠這麼樣了。簰卻惿問健者卷鞐逸偧葛蓿腦憎坤偧煻蓿葵镶葢蚊煻暊恽絏惿卷蚐閐摢葒坵抄蒈璐晧蒊虵屙我說一件事：說是從前未投著主人的時候，天天早起，到茶館裡去泡一碗茶，坐過半天。京城裡小茶館泡茶，只要兩個京錢，合著外省的四文。要是自己帶了茶葉去呢，只要一個京錢就夠了。有一天，高升到了茶館裡，看見一個旗人進來泡茶，卻是自己帶的茶葉，打開了紙包，把茶葉盡情放在碗裡。那堂葎华虜睎蘰牎厀怰靡罙羆蚉葏上好龍井茶，只要這麼三四片就夠了。要是多泡了幾片，要鬧到成年鵠抃上的人，只好同他泡虎絓蚀烿亍鞃鎈垘獦葔饶靎蒃銊牽從乎曾黃一黃，竟是一碗白冷冷的開水。高升心中，已是暗暗好笑。後來又看見他在腰裡掏出兩個京錢來，買了一個燒餅，在那裡撕著吃，細細咀嚼，像很有味的光景。吃了一個多時辰，方才吃完。忽然又伸出一個指頭兒，蘸些唾沫，在桌坛衎響啎齵艒摙蒈扞好垞鼰虓坛葔上的芝麻，總魧襎上，他要拿舌頭舐了，拿手掃來吃了，恐怕叫人家看見絎虙偧垈坛蚆虛坙上的芝麻一顆也沒有了。他又忽然在那裡出神，像想甚麼似的。想了一會，忽然又像醒悟過來似的，把桌子狠狠的一拍，又蘸了唾沫去寫字。你道為甚麼呢？原來他吃燒餅的時候，有兩顆芝麻掉在桌子縫裡，任憑他怎樣蘸唾沫寫字，總寫他婡蒊偪婡鉱龑葠偪諿偨鶐蚗祈虑赎婑坛葛偪虒虖我聽了這話，虻厊扟睎譻繼之道：「形容扎乓知道，只是還有下文呢。他燒餅吃完了，字也寫完了，又坐了半天，還虓楜偛灛蚐峿著他道：『爸爸快回去罷，媽要起來了。』那旗人道：『媽要起來就起來，要我回去做甚麼？』那孩子道：『爸爸穿了媽的褲子出來，媽在那裡急著沒有褲子穿呢。』那旗人喝道：『胡說！媽的褲子，偻垊虎牷臿羉榐偛葓潑榐偛乛會意，還在那裡說道：『爸爸只怕忘了，皮箱子早就賣了，那條褲子，是前天當了買米的。媽還叫我說：屋裡的米只剩了一把，喂雞兒也喂蒘虶獓虼婙折鵙牎厀恮葏睶鉓暊臿悉虏鮐煺媊榐偛蝛葖艶虎哿虡繎地蚐繎敞謁葎麁厊桓鮐虙晏污靓垈榊煺鮐楎偛結掀虡仿管有人沒人，開口就說窮話；其實在這茶館裡，哪裡用得著呢。老實說，咱們吃的是皇葛剎扑垊睺蚍腏炉上的人，向他要錢。他笑道：『我叫這孩子氣昏了，開水錢也忘了開發。』說罷，伸手在腰裡亂掏，掏了半天，連半根錢毛也掏祈虑坫悄葏葥悐睏上誎趐葷蝓銐酎恡浏坢蚐蚐上的人孷怰蒓上說：『我只要你一個錢開水錢，恻豲怰葏蚐蝎赜悊給蓿亐出一文錢，任憑你是大爺二爺，也得要留下個東西來做抵押。你要知道我虰蝎恒鱏上去收帳。』那旗人急了，只得在身邊掏出一塊手帕來抵押。那堂陎譢蚕葥上頭齷齪的了靎上去大約有半年沒有下水洗過的了。因冷笑道：『也罷，你虎緿祙奎坵偨靥虓怰亐是旗人擺架子的憑據麼？絢蚀橎麊厊惿乏要只管形容旗人了，告訴了我狗才那樁事罷。簰乎慌臭虑繼之道：「這麼說，我倒亀告訴你了。這個人姓鐘，叫做鐘雷溪……坤厊亞『鐘靈氣』，要『鐘戾氣』呢？簰华怰腓譥腓蚉协鑢乢說了。蜰靖乬迭。繼之道：「他是個四川人，十年頭裡，在睎譭蚕蚐楎誓乛過通融二三千銀子光景；到了年下，他卻結清帳目，一絲誓上的人眼光最小，只要年下葎給李蚘虒豻瑎誓蚃屏虤瑎蚐誓往乎過五六千的往來，這年他把門面也改大了，舉動也闊綽了。到了年下，非但結清欠帳，還些少有點存放在裡面。一時錢莊幫裡都傳遍了，說他這家土棧，是發財得很呢。過了年，來兜搭的錢莊，越發多了。他卻一概腎瑎虙鑎聓號乏濟事，最少也要一二萬才好商量。那些錢莊是相信他發財的了，都答應了他。有答應一萬的，有答應二萬的，統共通了十六七家。他老先生到了半年當中，把肯通融的幾家，一齊如數提了來，總共有二十多萬。到了明天，他卻『少陪』也牎炞蚍抈虎繎虓穐彐灎蒍煶剟銐耰誒上的人吃一大驚，連忙到會審公堂去控告，又出了賞格，虎幥絔箐睙衭葏靣坎惿靦虓虞聎傒珿絞停上一個大花樣的道員，加豐譟蛿怰腑斉顑靡鸰號偏卣葔偐乣厐蒈仿知幾年才碰得形乎很明白。聽說合十八省的道缺，只有一個半缺呢。我連忙問是甚麼笑話。高升道：「就是那邊苟公館的事。昨天那苟大人，虰譵腎鉝捙枈，到衣莊裡租了一套袍褂來穿了一會。誰知他送客之後，走到鑐牎葫坢胿上一摟，把那嶄新的衣上了兩塊油跡。彐睎虿乐知那個說是滑石粉可以起油的，就糝魎襷靱上了兩塊白印子來了。他們恐怕人家看出來，等到將近上燈的時候，方才送還人家，以為可以混得過去。誰知被人家看了出來，到公館裡要賠。他家的家人們，諿虢贈聙襽上；那個人就在門口亂嚷，惹得來往的人，都站定了块葜烿絠熌罧炉亍護捎陫坢劉扷我聽了這一席話，方才明白吃盡當光的人，還能夠衣冠楚楚的緣故。正這麼想著，又看見一個家人，拿一封信進來遞給我，說是要收條的。我接來順手拆開，抽出來一看，還沒看見信葎坶譑楓聑傒葛詶梃上面。正是：方才悟徹玄中理，又見飛來意外財。要知這一千兩銀子的票是誰送來的，且待下回再記。第八回隔紙窗偷覷騙子形接家書暗落思親淚卻說當下我看見那一千兩的票子，腎酟贰扏狿坿兩個字。然後檢開票子看那來信，扎檗橫鱫鱥葥坛榄垈葛我看了這信，知道是鐘雷溪的事。然而祐楓葑鵥晨虢烿乓虽虛虒擿杫汔鵥十三個字，給那來人帶去。歇了一點多鐘，那來人又將收條送回來，說是：「既然吳老爺籏藿赐上去。瘰虐熐蚐鍝譢蚕綞葙禎鍝詎上去了，變葎鵥舊拿了去罷。我聽完了一番話，知道他走了，方才繞出來，仍我笑道：「我看大哥待人是極忠厚的，怎麼說起話來，總是這麼刻薄？何苦形容他們到這份兒呢！簰华啢卷镐瑒亍上海，遇見一個報館主筆，姓胡，叫做胡繪聲，是他告訴我的，諒來煐我笑道：「他坔婓橐牾狿往橧葱扥葛虶乾信送詩去登報的人，個個都是這樣。簰华乱能一網打盡，內中總有幾個葪硜葥虶萰絧葻扶惿上殘極岐殘極蒊賿絔上面，總有他的書畫仿單，其實他並歧妊死虵上兩句詩，寫靏歎葵虶我說道：「這個於他有甚麼好處呢？簰华葎幕毿詎偢仿是兩元，也是一元。他叫別人畫，只拿兩三角洋錢出去，這楦葛歶萰殐葛楶把楧垖乛通的人，他卻會畫，並且畫的還好。倘使他安安分分的畫了出來，寫了個老老實實的乖過得去。他卻偏要學人家題詩，請別人作了，他來抄在畫徐葎瞐虿偺詗偑上，以備將來徐睎虿豎號葺楶彺虙仿用再求別人了，隨便畫好一張，就隨便抄陎葎膐坛舊作補白』呢。誰知都被他弄顛倒了，畫了梅花，卻抄了題桃花詩；畫了美人，卻抄了題鐘馗詩。隔簾秋色靜中看，欲出籬邊怯薄寒。隱士風流思婦淚，將來收拾到毫端。「你猜，這首詩是題甚麼的？卢隐榙亊見得好。簰华怰乎要管他好絎惿蒞我道：「榘靬衟闿楎眰歔葵繼之忽地裡叫一聲：「來！扙虜虏簰屎他道：「叫丫頭把我那個湘妃竹柄子的團扇拿來。丰一會，拿了出來。繼之遞給我看。我接過看時，一面還沒有寫字；一面是畫的幾根淡墨水的竹子，竹樹底下站著一個美人，美人手裡拿著把扇子，蒘劂並虎欰书錯的，旁邊卻連真帶草的寫著繼之方才念的那首詩。我這才信了繼之的話。繼之道：「你看那方圖書還要有趣呢。赢诿譙葥獘卦上面，已經絎虷贰螐坥篿欰靵協傐槿碊乛剧十個篆字，睻蚍俿单惿誐偢蚈葏繼之道：「我慕了他的畫秿塗上海去，出了一塊洋錢潤筆求來的呀。此刻你可信了我的話了，可熊葒拿虛說話之間，已經開出飯來。我媉炚卵虐鞊繟譜蚘繼之道：「時候是虥惿睙蚍靏牟蚐魎我趕忙洗臉漱口，一同吃飯。飯罷，繼之到關虓繼之看罷，指著述農說道：「這位也是詩翁，你們很可以談談。塥煥瞊蚍鍓偓槿蒊敶督繒籙蒊靶呥士那番話。述農道：「這是實有其事。睎乙有，倘能在那裡多盤桓些日子，新聞還多著呢。卢挰上海往返了三次，兩次是有事，匆匆便行；一次為的是丁憂，還在熱喪裡面，祐虑乢上海時，偶然看見一件奇事，如今觸發著了，我才記起來。那天我因為出來寄家信，順路走到一家茶館去看看，只見那吃茶的人，男女混雜，笑謔並作的，是甚麼意思呢？厏鮐獎偙婓蒖葚忿潧獛偙忿上茶館的，這是洋場葎彦腐亀久就開禁的了。卢舰摙柿鉦葬虶述農道：「內地何嘗沒有？從前睎忿蒂獶偙上茶館的，剎葪賿號腝啹虽我道：「這倒是整頓風俗的德政。述農道：「外面看著是德政，其實骨子裡他在那裡行他那賊去關門的私政呢！卢煙虥肕蒕扥腐妊妊述農道：「這位總巡，專門仗著官勢，行他的私政。從前做睎罭肉葔葎虓葎奲筱虫桎葠虶乎得，就把他該管地段的煙館，一齊禁絕了。外面看著，李腎晹獚葻煶鱦蒑虶乎得。他自己本來是一個南貨店裡學生意出身，灎顒怰辞婱虐鍝上二十歲的人了，還沒有出嫁，卻天天跑到城隍廟裡茶館裡吃茶。那位總巡也腎批乙見了。偏偏這天家人們都說小姐並辶聙睛蚍汎蒙偢恽獗閁辶垌辶上搭了跳板，走過城頭葓靠辶虑华獗蒁辶傊禎臿批晫獚亐是賊去關門的私政麼？這一天，我正在寫好了幾封信，打算要到關聱上的人，送進來一張條子，即接過來一看，卻是我伯父給我的，說已經回來了，叫我到公館裡去。我連忙袖了那幾封信，一逕到我伯父公館裡相見。我伯父先說道：「你來了幾時了？可巧我沐蒈篿亐認得你，幸而聽見說你遇見了吳繼之，招呼著你。你住在那裡可便當麼？如果衎癏仿如搬到我公館裡罷。厊估袈癏簰九用說了，就是他的老太太，他的夫人，也很好的，待姪兒就像自己人一般。卲镒卞乛便。繼之今年只怕還牓葎瑦蒏惿譞惿葱楜偛彜乎小了，這嫌疑扎仿能罎抐恷葏瞈我說道：「現在繼之得了大關差使，壿剙汗枈乏乎便搬出來。煓蒊銐貊卻詎壿虢楜偛我接著道：「姪兒本來年輕，靡仿過代他看家罷了，好在他三天五天總回來一次的。現在他書啟的事，還叫姪兒辦呢。絲婔蒚偪卛怰惿鞏號我說道：「這乎繛睏虿忿鉎亏來。卲萰晧上司的稟帖呢，夾單咧、雙紅咧，只怕睦我道：「這乎浑檈葒腓垉扛瑝靛习接氣也腎葽虦伯父道：「小孩子們有多大本事，就要這麼說嘴！你在家可認真用功的讀過幾年書？卢鹦牎上學，一直讀的，乎瑓繎瑎彞腰憎聑碉葛伯父道：「那麼你絓絙葙聶虜上進，卻出來混甚麼？卢徐葎剙鹑乜望這一條路走，蒞蒍灶彦鉎冀虑臿岉欰剙虙瘰硱坛岄個策，做篇論，那還覺得活潑些。或者作個詞章，也可以陶寫陶寫自己的性情。走到關院蚓偓估睕卷粐汖虓卢簰虔祐书鎖門的，何以今日忽然虎陎抓述農道：「聽見說昨日丟了甚麼東西呢。問他是甚麼東西，他卻說著，取過一迭報紙來，檢出一張昰鿿虓繒屢葏陎《晢幚鍝筽上去了。我便問道：「這一定是閣下寄去的，何必呢！卻啓也寄去呢！這等佳作，讓大家看看也好。今天沒有事，我們擬個題目，再作兩首，好麼？卢鉓彎乎敢在班門弄斧，還是閒談談罷。那天談那位總巡的小姐，還沒有說完，到底後來怎樣呢？卻怰慻鱫絕鮐譥惿絏絙葙鮊晎恽絏說著，用手在肚子虢卢抈譥坙抄我道：「幾時拿了薪水，自然要請請你。此刻請你先把那未完的卷來完了才好，驢傀葠述農道：「呀！是呀。昨天就發過薪水了，你的還沒有拿麼？垊镓虓虖厊虓述農又笑道：「今天吃你的齢絓葫虶我道：「明後天出城，一定請你，只求你先把那件事說完了。厏忿蚊惿靏腟我道：「你說到甚麼那總巡的太太，叫人到嘉定去尋那個轎班呢，又說出了甚麼事了。厏虦驖亐筳婓虐豎虜細鞊蒀舊回到睎養了幾個月的頭髮，那位太太也靵婝泿詸蚑葛肄壿晎獎罙做虣詐萰垐獔罙譝条葑虙仿敢有違，就同他謀了個看城門的差事，此刻只怕還當著這個差呢。看著是看城門的一件小事，那『東洋照會』的出息也扜譎摜貊虛臿赢魭祈虑乭得了。我正要再往下追問時，繼之打發人送條子來，叫我進城，說有要事商量。我只得別過述農，進城而去。正是：適聞海譙睓聎豗膞讉蕎赖一宿無話。到了次日，梳洗過後，我就帶了鑰匙，先到伯父公館裡去。誰知還沒有起來。我在客堂裡坐等了好半天，才見一個丫頭出來，說太太請姪少爺。我進去見過伯母，談了些家常話。等到十點多鐘，我實在等虓僿上有事，正要先走，我伯父卻醒了，叫我再等一等，我只得又留住。等伯父起來，洗過了臉，吃了一會水煙，又吃了點心，叫我同到書房裡去，在煙床睡下。早有家人裝好了一口煙，伯父取過來吸了，方慢慢的起來，在書桌抽屜裡面，取出一包銀子道：「你母親的銀子，只有二千存在睎铿澐瑎灞絠繎楶葑虓虏上海去取，來往的盤纏用了二十兩。這裡八十兩，你先寄回去罷。還有那三千兩，是我一個朋友王俎香借了去用的，說過也是五釐週息。但是俎香現在湖南，等我寫信去取了來，再交給你罷。乣蚐聎傒上有事，要早些去。伯父問道：「繼之今日來麼？卢蘰葏乎到關忿葰婶上要赴這個席。卲徐恰葏譶李虡恎乢能怰譧睓我就辭了出來，急急的僱了一匹馬，加繎闿上，午飯已經吃過了，我開了簽押房門，叫廚房再開蚘扎螊蚏摎汒譑仿得個空。我吃過了飯，見沒有人來回公事。因想起繼之托我查察的事情，這件事沒頭沒腦的，鹷睧虠偬禎殐楓聑傒汗譑上，把房門虛掩起來。繞到簽押房後面的夾衖裡後窗外面，立在一個裡面看譎扙扙算靟譟抈蒗瞈徐乎過是我一點妄想，想看有人來偷沒有。看了許久，譎虎睏晪槿鵑罨虶葠暐亊出來呢。正想走開，忽聽得「砉萰牎肀虓奢揿桐轔譓灎厊鉓虎一回頭看見桌聓傒守蚘孎諿虔譓屢陦垓蒄譓蚕諿聓傒抈綕虙虧豱著諿聢上了。我心中暗暗想道：「起先見他的情形很像是賊，誰知倒於是繞了出來，走過一個房門口，聽見裡面有人說話。這個房住的是一個同事，姓畢，表字鏡江。我因為聽見說話聲音，無意中往裡面一望，只見鏡江同著一個穿短衣赤腳的粗人，在那裡下象棋。那粗人手裡，還拿著一根尺把長的旱煙筒，在那裡吸著煙。我心中暗暗稱奇。籢垘玄斁烿譓梉轔聢葓罟上坐著，見我來了，就站起來，說道：「師爺下次要出去，請把門房鎖了，虎煎罧葜葐牶他一面說，我一面走到房裡，他也跟進來。又說道：「丟了東西，老爺又葧我笑道：「查周福道：「虎煎罧上就查，查明白了是誰偷的，就懲治了誰，那睦煐罧蒉襟虛搰艎乩查，只說丟了就算了，這自然是老爺的寬洪大量。但是那偷東西的心中，暗暗歡喜；那睦煐罧蒉坡仿知主人疑心的是誰。並且同事當中，除了那個真是做賊的，大家都是你疑我，我疑你，這书安麼？卢腦葧仿過暗暗的查罷了。並且老爺雖然惿彐絎葧坧蚄蓿靧抌周福道：「賞是扎仿過查著了，可以明明心跡罷了。卢悞侁乕是做賊的，都去暗暗的查來，但是諿媐蒌蝑蚍周福答了兩個「是地臿敖打佫虏獎斁厊葜孶蚐護上有一封銀子，已經放在書櫃裡面了。卢卷蚐戰衐葠惿周福答應著去了。恰好述農公事完了，到這裡來坐。一進房門便道：「你真是信人，今天就來請我了。卢葙蚐乏及呢，一會兒我就要進城了。卻睻虿厖腷悉我道：「我要求你說故事，只好請你。嬰棿轔虹虏厊鉎我問道：「在那裡做甚麼？栰轔卹細子豎虛慎葨偪偨扛說完，退了出去。述農便問甚麼事，我把畢鏡江房裡的人說了。述農道：「他向來只同那些人招接。卢述農道：「你算得要管閒事的了，怎麼這個也卷我道：「我只喜歡打聽那古怪的事，閒事是葻怰抈驎窞蒎虶腐妊妊述農道：「這也沒有甚麼蹺蹊，乎祈緿蒊謰歳鉎豦譐蚉彎罎蒐絓偓魎歱葬虶我道：「繼翁為甚用了這等人？厏簰啿腖號扠蚅葏鋿啙晏葧繶瞁虿垐彛乎識，能辦甚麼事要用他！卢蒅述農道：「這個我也虵惿住籕怰譫蚉腜譥畠葠虠楎譎護蒉譛垊葻形乎知是實事還是故意造出來笑的。我此刻先把這個給你說了，可見得我們就這大關的事給譙皐捵晷葢蓿葎扶我聽了大喜，連忙就請他說。述農果然乡忙的說出兩件事來。正是：過來人具廣長古，揮塵間登說法臺。未知述農說的到底是甚麼事，且待下回再記。第十二回查私貨關員被累行酒令席述農道：「還有一件事，是我親眼見的，幸而我未曾經手。唉！真是人心淿誊纋勇饡乥到的事，盡多著呢。那年我在福建，也是就關葎譶虵虓鉙睧認葵虱虏靎乥静襳篿練偨抈媈癐恱蒞鲞瞞讀绿嵐偛鞊給絶譎睧蚍腦讉歹葨虦骊酱誀傎奏併絥婙譐虒葥奶鳿者葫鍶乽鱧眰讀崰偛恱蒊豱詜捎佢虏祈偨嶐偛婓譠鞉搰彔祈虑虏坛著商量，說有甚法子可以察驗出來呢？除了開棺，再沒有法子。委員問那孝子：『棺材裡到底是甚麼東西？』那孝子道：『是我父親的屍首。』問此刻要送到哪裡去？說要運回原籍去。問幾時死的？說昨日死的。委員道：『既是在這作客身故，多少總有點後事要料理，怎麼馬齖抈驎窞仿開棺驗過，萬給嶐偛婙厚謰歹譨橧葿怰坎预瞈蚍搰絷蚀葔煶厐坟讄歹坧彔鵎譓歹嶐偛筛坢彩偨忿喆睔蚍朰譔畦葟嶐偛坖孷箈鉓諿粍饶驥酱瘰昰偢止獑蒁健蠰諿謁偨衧譒蚕蟿靖扷牎董慶坷筐嶐偛灏亍蚐詎浢佢虏臿譓上官，虢灜磿非佥虏董葽仿提防被他逃走去了。這裡便鬧到一個天翻地覆。從這天下午起，足足鬧到次日黎明時候，方才說妥當了，同他另外買過絎繁偨睔虑杽祭過，另外又賠了他五千兩銀子，這才了事。卻從這一回之後，一連幾天，都有棺材出口。我們是個驚弓之鳥，哪裡還敢過問。其實我看以後那些多是私貨呢。他這法子想得真好，先拿一個真屍首來，叫你開了，鬧了事，吃了虧，自然扎赥譙赢葷瞐蚌我道：「這個人也太傷天害理了！怎麼拿他老子的屍首暴露一番，來做這個勾當？厏怰葻啐傀仿知他在那裡弄來一個死叫化子罷了。又坐了許久。家人來報苟大人到了。原來今日請的也有他。只見那苟才穿著衣冠，跨了進來，便拱著手道：「乜住，乜住！到遲了，有勞久候了！兄弟今兒要腓蓿膐斋瓿瑥葥號剙又籜卢汒劐卷粐劐虑虏靟衟繼之還沒有回答他，他便回過臉來，坜彩卢虒虎又南啎鞐衟啎鞐衟又坜坢蚊济字，然後卢剦虒剎虓仿安得很！鍲偎彷傐亐牔鎀捛葎镶虢偞乛蚐詝偞摛硓虓諿炐上面滴溜打拉佩帶的東西，卸了下來；解了腰帶，換漏著赶傈当絧偞翿上一件巴圖魯坎肩兒。在底下人手裡，拿過小帽子來；那底下人便遞起一面小小鏡子，只見他坜傓虛偞絢虙杓虱李偢住卲剎蒊繦葶鉶護我伯父道：「就是幾位，沒有外客。卢齦嗿扐我伯父道：「一來為給大人賀喜；二來因為……坣卢簰籢虔艎姪，借此也謝謝繼翁。卢靐衟靐衟惿祐瑎验虜糿惿択繼之道：「辦書啟。卢亐容易辦呀！繼翁，你是向來講究筆墨的，你請到他，這是一定高明的了。真是『後生可畏』！虣葎殐坑魛子道：「我們是『老大徒傷』的了。浓蚘峿著我伯父道：「子翁，你腎讉葨煶葠抖說著，又呵呵大笑起來。當下滿座之中，只聽見他一個人在那裡說話，如瓶瀉水一般。他問了我臺甫、貴庚，我也來呓呦彎虎乏及聽見，只管嘮嘮叨叨的說個剧勿艹絤虙鍶傋奢卟譓靵絟槿蝑偞上綴著一塊蠶豆大的天藍寶石，又拿珠子盤了一朵蘭花，燈光底下，也辨祈葷葐譓低突协上頭有甚麼新聞麼？侮协鉙譵坣悙疐晷讐疉槿譎疈厂襢虬苟才吐了吐舌頭道：「這還了得！馬江的事情，到底怎樣？有個實信麼？侮协地坦驥虛緿彜虫羆蒉捣摷忿卐筢虫搰絓讀辊啕葞顎濿咀參那位欽差呢。我道：「我前天偶然想起俗寫的『時』字，都寫成日字旁一個寸字。若照這個『時』字類推過去，『討』字可以讀做『詩』字，『付』字可以讀做『侍』字。我此刻就照這個意思，寫一個字出來，那一位認得的，我吃一杯；若是認靎潎細繼之道：「那麼說，你就寫出來看。睢瞍偻上寫了一個「汉地虷卑乢識，認罰了。睢澍偧锰一聲，乾了一杯。士圖也塎虔潎卲丰識的都吃了，回來你說祈坐虛蒊鉶卧牡我道：「說祈虑剙灓我伯父也吃了一口。固修也吃了一口。繼之卢怰虔潎塢蚋坐我道：「吃也使得，只請先說了。簰华地我聽說，就吃了一杯。我伯父道：「這怎麼是個『漢』字？簰华杦坱葛地禎虑葏地地彎詎地虎地二是個『漢』字？卢坐葛聐慠虑屏的。大家再請一杯，好麼？絛蚀鞉第十三回擬禁煙痛陳快論睹贓物暗尾佳人當下我說這「汉地葛聐住耰岋我道：「俗寫的『雞』字，是『又』字旁加一個『鳥』字；此刻借他這『又』字，替代了『奚』字，這個字就可以讀作『溪』字。卢細詐虔繼之道：「我再讀一個字出來，你可要再吃一杯？卢繼之道：「照俗寫的『觀』字算，這個就是『灌』字。虔潎卢坐詙留虩虧形聓坐惿彏潎緿我道：「好，好！卢葛尰』字，也是又字旁，把『又』字替代了『丵』字，是一個……呀！這是個甚麼字？……呸！這個坦鋿坐灝潎說著，「咕嘟萰繓虎潎侮协坐坎仿知照這樣的字還有麼？卢萰椰地坐虧蝓葥地擿上，可也有好幾個音，並且每一個音有一個用處：書舖子裡拿他代『部』字，銅鐵鋪裡拿他代『磅』字，木行裡拿他代『根』字。南地佐葥睎地地虛扏我道：「『磅』字，他們起先圖省筆，寫個『邦』字去代，久而久之，連這『邦』字也單寫個偏旁了；至於『根』字，更是奇怪，起先也是單寫個偏旁，寫成一個『艮』字，久而久之，把那一撇一捺也省了，帶草寫的就變了這麼一個字。絟鞀詢偨卢虧眾人都嚇了一跳，忙問道：「有了甚麼？卢椰地忿鮈彣蒆彶蓿葲地扛赓鞊蝓葥彷葎亐懂老卩是甚麼東西呢！蒊虻我把今日在關葎譶蚊籎簰华靓扟扡靧著虑我忽然想起一件事，問道：「我有一件事，懷疑了許久，要問大哥，響譒抉蒗蚊蚐睠蚍虏絢繙上碰見過那位江寧太守，見他坐在轎子裡，總是打磕睡的。這個人的精神，怎麼這麼壞法？簰华怰慸箈虫打我聽了，越發覺得詫異，忙問：「何以死了一大半？簰华搰捾桧葠奲奧湱葶仿要叫他知道；他要是知道了，現任的撤任，有差的撤差，那譝葎书要望求得著差事。只有這一位太守，煙癮大的了靎筎譧鹎靷也睙蚍譑徭豻彦鱛乑蚍湎上衙門；見了下來，煙癮又大發了，所以坐在轎子裡，就同死了一般。回到衙門，轎子一直擡到二堂，四五個丫頭，把他扶了出來，坐在醉翁椅上房裡去。他的兩三個姨太太，早預備好了，在床虎偞槿抈奔葔奶葙諿癎抈諿奢扎蒗虔奎瑱朰腾豒繓虖乎蚐魬奔扱我道：「這又奇了！那位大帥見客的時候，或者可以有一定；然而回公事的話，銀汙譑葖上頭問話多，那就亀耽擱時候了，那煙癮腎粉屶繼之道：「這就難說了。據世俗的話，都說他官運亨通，牡識葎葎奶湱艳譎葎虸汎譑葙虎妐湱彶虎靏牟鮐絬鴰虷乬運氣，那煙癮一半是真的，有一半是假的。他回公事的時候，如果工夫耽擱久了，那癮未嘗籎屶葞僿流玙蚁乏住了，只好勉強支持，也未嘗支持低蚐祈虑僿上轎子，那時候是惟我獨葜虶酎籪屶忿乎要緊了，他就釿靡煎虎緿祙臿誉奢奢瑱葖煶履蒎虶我笑道：「大哥這話，才是『如見其肺肝焉』呢。這位大帥既然那麼恨鴉片煙，為甚麼腎虹繼之道：「從前也商量過來，說是加重煙土煙膏的稅，伸一個腎膁賿號乏知怎樣，就沉了下來，再也督蚍鴰上去，一省兩省禁，也靟腟侉膟虹絢我道：「通國都禁，談何容易！簰华瘰乛難，只要立定了案，凡係吃煙的人，都要抽他的吃煙稅，給他注了煙冊，另外編成一份煙戶；凡係煙戶的人，非但暀侮乎准他做大行商店。那吃煙的人，自然啥虽葢詧董煶譥葠膐她揿乫妨拿出強硬手段去禁他，就是騷擾他點，也腎鮐彎亐起反來，究竟吃煙槍岀姿乬能作大炮用。就是刻薄得他死了，也筙上便少一個傳染惡疾的人。如此說來，非但死葎筥獰扏摙顦癜嵑奔葱婢噥屻莁扥乐早了，睡罷，明天再談。只見他的轎子已經出來了。恰好有個馬夫牽著一匹馬走過，我便賃了他騎虎惿悐蒐垍亐傏臿低乎回家，又到一個甚麼觀音廟裡燒香去了。我好仿便再進去碰他，只騎了馬在左近地方跑了一會。等的我心也焦了，他方才出來，我又遠遠的跟著。他卻又到一個關神廟去燒香。我粉楶睱蚍臿习跟他了，卻又捨靎癟扵亓靓慣邏烿乜譓婎譐庍葹楶呑督轅親兵，一個蹲在廟門外面，一個從裡面走出來，嘴裡打著湖南口音說：「噲！伙計，腎虬譙腦虓一個道：「我們找個茶舖子歇歇罷，嘴裡燥得很響。卐丰必罷。這裡菩薩少，就要走了，等回去了我們再歇。絢蚀熐灜坒虻鳿譱偎块亄傏者虑虏赢恑悐蒐垍亏烿蚍乎少的路，走到一條街惿悐蒐護亐傏聛榐呑親兵就一直的去了。我放開轡頭，走到他那門口一看，只見一塊朱紅漆牌子，坒樰汬三個大字。我撥轉馬頭要回去，卻已經赎鞊蚍坒虧魎健篿乓甚出門；南京城裡地方又大，那裡認得許多，只得叫馬夫在前面引著走。心裡原想順路買東西，因為天睎蚍僿腠靓葠話說繼之聽了我一席話，忽然覺悟了道：「一定是這個人了。好在他兩三天之內，就要走的，也皏虺我忙問：「是甚麼人？簰华形乎過這麼想，還卷乎是。我此刻疑心的是畢鏡江。卢抐従乔提起他，我也要問問。那天我在關護慎亂自重！簰葎勇虧彏葬九多，這又何足為奇！他本來是鎮江的一個龜子，有兩個妹子在鎮江當娼，生得有幾分姿色，一班嫖客就同他取起渾虔葙婓葜婓乕知嫁到哪裡去了；這小喬，就是現在督署的文案委員汪子存賞識了，娶了回去作妾。這畢鏡江就跟了來做個妾舅。子存寵虎諿彎靷上客一般。爭奈他自己汗鮐镎倰塛腛誎妐鉓鉐摖暅书論薪水多少，只要他在外面見識見識。你想我那裡用得他著？並且派他葻譶彎乎會做；要是派個下等事給他，子存面乓亐去。所以我只好送他幾弔錢的乾脩，由他住在關馊睧煐罧抉我道：「這麼說，我碰見的大約就是小喬了？簰华葦鞐葢馐膞瞉梐抈僿塛靜號衎潭婙橐嚅偎偠塛臿偙虞腰偙仿能偝篿鹱偝睽熞罧篿鉓絓睙虐怰书是呢？卢膏炉蚍扎広檗偬塛虙橎嚅虜繼之道：「就是這話。聽說前兩天札子已經到了。子存把這裡文案的公事交代過了，就要去接差。他前天喜孜孜的來偦塛腛替絎譙抏乓是幾天就要走了麼？卢彐啎皏皏繼之道：「這又何苦！這到底是蒕鉎咞節，然而追究出來，究竟與子存臉熐罧乓是很值錢的；就是那塊黑銅表墜，也是人家送我的。追究他做甚麼呢。我聽了這番話，才曉得這宦海茫茫，竟與苦海無二的。翻開那知啟重新看了一遍，詞句尚還妥當，葒虶赎懲虎鍝繧上飲助的了，有助一千錢的，也有助一元的，甚至於有助五角的，也有助四百文的，粉虶牎亀蚘腏晎籽籷鍝墳虓虎彷忿搜馭遠兵輪自某處開回睎卥敖晷姿讐瞉獭上，一縷濃煙，疑為法兵艦。管帶大懼，開足機器，擬速逃竄。覺來船甚速，管帶益懼，遂自開放水門，將船沉下，率船壿筮籶俿剐疐襤酬幒上峰將徹底根究，並箚睎卭聒衟繼之這一去，有分教：大善士奇形畢現，苦災黎實惠難沾。未知藩臺請繼之去有甚麼事，且待下回再記。第十五回論善士微言議賑捐見招貼書生談會黨當下繼之換了衣冠，再到書房裡，取了知啟道：「這回只怕是他的運氣到了。我本來打算明日再去，可巧他來請，一定是單見的，更容易說話了。瞊彷豱著聑上轎去了。我左右閒著沒事，就走到我伯父公館裡去望望。誰知我伯母病了，伯父正在那裡乜免到体倰虗坷卼蒑蚏祈虑块上看見一個人在那裡貼招紙，那招紙只有一寸來寬，五六寸長，扎坛七個字，歪歪的貼在牆佢葽卶抈那人虻乎言語。我心中鞉靦譓灎坓坛上一張，也是歪的。我赏佑炐蚍我道：「這位先生可謂勇於為善的了。簰虻卻葰檐誐偑虛蓿膐碉葰払瘰譎衜也佩我詫異道：「做好事有甚麼楎杏？簰华瞊蚍煓葢低譎鮐葎譕仿是我們做的。我以為一個人要做善事，先要從切近地方做起，第一件，坜腑虶偎卛峿著弟兄要盡了弟道，虜腥虶华豱屟了朋友要盡了友道。果然自問孝東蚆蒙亁必說，那貧乏葺杙靡艱蒙虶蓿鮙皋婓扙蒗絶譙呎偛娰乢信現在辦善事的人，果然能夠照我這等說，由近及遠麼？卢葙楢上千的人，還有扎葫盿葺腾悉虓蓿打析靡號繼之道：「就是這個話。我鎂亖怎麼，然而也算得是一家富戶的了。先君在生時，曾經捐了五萬銀子的田產做譓蚕繎靛諿蚊傑譭嵎葥聞虑兎萰扢蓿杦乡了許多呀，何況朋友呢。試問現在的大善士，可曾想到這一著？我道：「那麼說，大哥這回還捐麼？還去勸捐麼？簰华偞虎靓偟忿靓上十戶八戶，湊個百十來元錢，交了卷就算了。你想我這個是受了大帽子壓的才肯捐。還有明日我出去勸捐起來，那些捐戶就是講交情的了。問他的本心實在塎偡坹葢緿祙繐贰佑葎纐艳暐葢蒂虶虒蒊聞聑辐葹燿蒈葕傌董偬彛惿蒈蒈葕扶說罷，取過冊子，寫了二十元；又寫了個條子，叫高升連冊子一起送去。他這是送到那一位朋友處募捐，我可奦號我答應了，騎馬出城，一逕到關簰虥繎彞牙婝虦號繎屎酌。述農笑道：「你這個就算請我了麼？也罷。我聽見繼翁說你在你令伯席鞈絟剙彥睎我道：「兩個人行令乏味得很，我們還是談談說說罷。我今日又遇了一件古怪的事，本來想問繼翁，因為談了半天的賑捐就忘記了，此刻又想起來了。厏讞扎虒恎葏孷讞葠我就把遇見貼招紙的述了一遍。述農道：「這是人家江湖葎譶惿住婎我道：「江湖讞腐妊镒熞罧述農道：「張大仙並沒有的，是他們江湖蒞靶彦虧虒俿僿葎乓知道，就出來滿處貼了這個，他們同會的看了就知道了。只看那條子貼的底下歪在那一邊，就往那一邊轉彎；走到有轉彎的地方，留心去看，有那條子沒有，要是沒有，還得一直走；但見了條子，就照著那歪的方向轉去，自然走到他家。卢趈鞊聛打述農道：「他門口也有記認，或者掛著一把破蒲扇，或者掛著一個破燈籠，甚麼東西都說驎驎舊葘我道：「他這等暗號已經被人知道了，顥述農道：「拿他做甚麼！到他家裡，他原是一個好好的人，誰敢說他是會黨。並且他的會友到他家去，打門也有一定的暗號，開口說話也有一定的暗號，他問出來也是暗號，你答当靦彦岐了他才招接呢。卢鞐彦葪扶惿我這一句話還貊絟鞀弰的一聲，猶如天崩地塌一般，跟著又是一片澎湃之聲，把門裡的玻璃窗都震動了，桌葎潶瞍蚍仿覺嚇了一跳。正是：忽來霹靂轟天響，打斷紛披屑玉談。未知那聲響究竟是甚麼事，且待下回再記。第十六回觀演水雷書生論戰事接來電信游子忽心驚這一聲響华俿坣扙牎睬蚍蟿靖虔婙睺蚍协虷說著，拉了我就走。一面走，一面說道：「今日操演水雷，聽說一共試放三個，趕緊出去，還望得見呢。絢蚀給鼰虓祎虧偎纐絓讀憎掁虔坎畬練虗筥很禍赙達髿炏归詬瑒熁睓柿靱榐業待艳厄虔繎潞剧蒑虒摎彐鞉蒖乱是十分擠擁，卻已是立在人叢中的了。忽然又是轟然一聲，遠響四應。那江水陡然間壁立千仞。那一片澎湃之聲，便如風捲松濤。加以那山鳴谷應的聲音，還未斷絕。兩種聲音，相和起來。這裡看的人又是哄然一響。我生平的耳朵裡，倒是頭一回聽見。接著又是演放一個。雖幦的事情，也可以算得耳目一新的了。看罷，同述農回來，洗盞更酌。談談說說，又說到那會黨的事。我再問道：「方才你說他們都有暗號，這暗號到底是怎麼樣的？厏鞈臿卷蚐形蚞狿归衎柿抈蒘彔乎少呢。卢惿忿乎辱沒你了。厏眰矿也扎我道：「究竟他們辦些甚麼事呢？厏瘰穐坺銄讞忿乎見得怎麼為患地方，乎犐楒睙虿扎乖可借他們的力量辦點大事；要是養癰遺患，也是葑正在講論時，忽然一個人闖了進來，笑道：「你們吃酒取樂呢！仿覺詫異起來，原來揿籦蓿羐坺掄扞卢乔說明天下午出城麼？怎麼這會來了？簰偎华虧协面繁惿灏蚍乎多幾時，方伯又打發人來說，今天晚晎禍敖虗形癢乛願意去獻這個慇懃，因為放水雷是難得看見的，所以出來趁個熱鬧。因為時候虥仿進城去，就到這裡來。卢氰銈扎繼之道：「偶然一夜，還腎一面說著，卸去衣冠道：「我到帳房裡去去就來，我也吃酒呢。厏暓扵繼之笑了一笑，卢腢說罷，彎腰在靴統裡，掏出那本捐冊來道：「叫他們到往來的那兩家錢舖子裡去寫兩戶，同寅的朋友，留著辦陳家那件事呢。瞊虓虫乓蚐鍝上兩樣菜，三個人借著吃酒，在那裡談天。因為講方才演放水雷，談到中法戰事。繼之道：「這回的事情，糜爛極了！臺灣的敗仗，已經得了官報了。那一位劉大帥，本來是個老軍務，怎麼也會吃了這個虧？真是難解！至於馬江那一仗，更是傳出許多笑話來。有人說那位欽差，只聽見一聲炮響，嚇得馬炐蚍玖羁坺璄傗玖蒁銐罧橺傉扛亊是的，他是坐了轎子逃走的，轎子後面，還掛著半只火腿呢。剛才我聽見說，督署已接了電諭，將他定了軍罪了。前兩天我看見報紙陎庞惿譎葎輰啕摞捾啙徭葢鞊庐上兩句是：『兩個是傅粉何郎，兩個是畫眉張敞。』卢榐靶衟繼之道：「俏皮麼？我看輕薄罷了。大凡譏彈人家的話，是最容易說的；你試叫他去辦起事來，也乎芐摙葠亐及呢。這軍務的事情，何等重大！一旦敗壞了，我們旁聽的，只能生個恐懼心，生個憂憤心，哪裡還有工夫去嬉笑怒罵呢？其實這件事情，只有政府擔個譐鞉低葎述農道：「怎麼是政府扦繼之道：「這位欽差年紀又輕，乎上了幾個條陳，究竟是個紙穎譧亏譛絜桎癳扎譙扎罾鵎獨啎忿牡葒替婓幎葎爵毿坞掐蒏齢扒聳抈裿魧絎讀葲螐虖蒍綞坷扰亐過是演放罷了，在那裡伺候同看的人，聽得這『轟』的一聲，就很有幾個抖了一抖，吐出舌頭的，還有舉起雙手，做勢子去擋的。亏覺笑了起來。繼之又道：「這乎楥鍝虪嗿歰留扥影腎炐蚍娰葒惿瞊徙譢虎彎獎葔佶喋疋替侊畎乿配呢？瘰扎剔扎蚊煞勿徑虙徃顎虫虤祈捛健扙虷牧剙葑婐蒏仿要胡亂耽心思要緊。扎熊譓襦襬葬慦坷蚄訰上那小丫頭，還在那裡捶著腿。我便悄悄的退了出來。伯父已經吃過飯，往書房裡去了，我便走到書房裡去。只見伯父躺在煙床奔诿蚉住单怰腵我道：「據說醫家說是要成癆病，只要趁早調理，怕還腎伯父站起來，在護書裡面檢出一封電報，遞給我道：「這是給你的。昨天已經到了，我本想叫人給你送去，因為我心緒亂得很，就忘了。扜揿蚑葏虔婎佟单奔虑乷伯父道：「我只翻了收信的人诿恎葏闿鉜虿惿奔睑我聽得這話。心中十分忙亂，急急辭了伯父，回到繼之公館，手忙腳亂的，檢出垐奔虑乷翻猶可，只這一翻，嚇得我：魂飛魄越心無主，膽裂肝摧痛欲號！要知翻出些甚麼話來，且待下回再記。第十七回整歸裝游子走長途抵家門慈親喜無恙你道翻出些甚麼來？原來第一個翻出來是個「母地豻字；我見了這兩個字已經急了，連忙再翻那第三個字時，禁靎焰字。此時只嚇得我手足冰冷！忙忙的往下再翻，卻是一個「速地闿葎坐駿虥砰字、「回地幎忿赓虿虡聑蚚徘葏上，見了繼之，氣也顦驕燿徊亊出來，倒把繼之嚇了一跳。我在懷裡掏出那電報來，遞給繼之道：「大哥，這會叫我怎樣！簰虷华悞镏灓齎瞍我道：「今日就動身，也得要十來天才得到家，叫我怎麼樣呢！簰华細扠习得你急，但是你急也沒用。今天下水船是斷來虓瞎我呆了半晌道：「昨天托大哥的家信，寄了麼？簰华鈰执鉦擿葒偨屢怰卷蚐鉎执我道：「沒有。簰华怰睓問亊蚐虢聏傒舊趕出城來，行李鋪蓋也叫他們給你送出來。今天晚惿侈虏虒偒虒二便當？我就辭了出來，回去取了銀子。那家信用坎镜襤虣乢予镎上去。又到乒粐籓仿免也有些珍重的話，桽瘰蚚烿诿争粐簰华怰摏乒要心急，腎上自己急出個病來！卢蒏彦葕譶抏繼之道：「這個你盡放心，其實我抽個空兒，自己也可辦了，何況還有人呢。你這番回去，老伯母好了，可就早點出來。這一向盤桓熟了，倒有點戀戀桎扣我就把伯父叫我在家讀書的話，述了一遍。繼之笑了一笑，並熊虡徏虎灒卻說這洋涇浜各家客棧，差警警偝抈偝婓嚊嚊扒岗著洋涇浜，後面通到五馬路的。我出得門時，便望後面踱去。剛轉了個彎，忽見路旁站著一個年輕男子，手裡抱著一個鋪蓋，地下還放著一個鞋籃。旁邊一個五十多歲的婦人，在那裡哭。我腎佺虏獎诿偵葲坧暐亊發。我忍低住讞偵卛上的人。這個老太婆來趁船，沒有船錢。他說到睎虭葎剶偑坜剎偑李葎虶腜蚍虎坢予剎偑蚁坞垍蚍豎蒑襑剎偑葛煶剟虨橓垖侐乕蚐蓿鉦蒈蹎擿腓葎蚐葢葜葎予丰然，我只有拿了他的行李，到船葎虶怰摷鍝楽蚔蒘銐葔扶我聽了，又觸動了母子之情，暗想這婦人此刻尋兒子坎乎知怎樣的著急，我母親此刻病在床葎扠住偵卛膓扜那男子道：「只要四百文就夠了。誎禎晎华葎蚐惿葏瞄那男子接了小洋錢，放下鋪蓋。我又取出六角小洋錢，給那婦人道：「你也去吃頓飯。要是尋你兒子坎蓿睓卻絢垀蚄恎剏偑镒跿虑牧那婦人千恩萬謝的受了。我便李一宿無話。到了次日，我便寫了兩封信，一封給我伯父的，一封給繼之的，拿到帳房，托乙庚代我交代信局，就便問幾時下船。乙庚道：「早呢，要到半夜才開船。這裡動身的人，往往看了夜戲才下船呢。卢婙虦彎乎便當。夰驎卞虥彎腾虔婎我就請他算清了房飯錢，結過了帳，又到馬路緿煓虣從此天天都在艙面替蒂彐乎甚寂寞。內中那些人姓甚盿妊乥篿亊得許多了。只有一個姓鄒的，他是個京官，請假出來的，我同他談的天最多。他告訴我：「這回出京，在張家灣打尖，看見一首題壁詩，內中有兩句好的，是『三字官箴憑隔膜，八行京信便通神。』詏榐上。又想起繼之候補四宗人的話，越見得官場扎鵎煨抈銗繧結仿知我伯父當日為甚要走到官場煗煜彧蒈砰非皉乥走這條路，形腎斉虑抏正是：天涯游子心方慰，坐脰虰譵楠睱蚍蕎赖我母親默默無言。歇了一會，天色晚了，老媽子弄婎蚘虔谰上燈，我母親取出一本帳簿來道：「這是運靈柩回來的時候，你伯父給我的帳。你且看看，是些甚麼開銷。乢蚐祈虑葏靶柿葒衶婮豒號葛虞譓聎貒繎楶闿坬污豎繦乻相干的零用帳；往下又是付銀三百兩，也注著代應酬用；像這麼的帳，歎虓歓繑楶谰號繎異聐鑓繎楶咃其妙道：「甚麼找房價呢？厉恦蒊偢噦穲葎煶罧牡佒搰恓辶聑蒕偢乒著了，估起價來，可以值得二千多銀子，他叫我將來估了價，把房價派了出來，這房子就算是我們的了，所以取去一千五百銀子，他要了七百五，還有那七百五是寄給你叔叔的。卢萰鮐傑扛母親道：「哪裡有甚麼金子，我卷只這一番回答，我心中猶如照了一面大鏡子一般，前後的事，都了然明白，眼見得甚麼存莊生息的那五千銀子，也有九分靠低葏虶葎仿如依了母親的話，搬到南京去罷。心中暗暗打定了主意。忽聽得外面有人打門，「砰訇砰訇萰卶面衟咘叫春蘭的，出去開了門，外面便走進一個人來。春蘭翻身進來道：「二太爺來了！腢憎厉怰乎要露面。卢丰要緊，醜媳婦總要見翁姑的。垊彩虓蒉膐鍝乢住。我走到外面，見是我的一位嫡堂伯父，號叫子英的，剔葔垀蓿榎垎蚐灒敎胿豟榐救葫坧孷譎蚉协怰怠怠虖虏绿縠葒我道：「方才到的。倰厂悊說時遲，那時快，他那三個字的一句話還蚊瞂蒀虢坢葦詎裿硏。我連忙一閃，春蘭在旁邊「哇萰牎睜蚍倰厂怰怠豑虛恎說著提刀撲將過去，嚇得春蘭哭喊著飛跑去了。我正要仿料他立腳楎的一聲，跌倒在地，「叮噹誐鍝豗絓絓譓苿睖蚍协虓虓剙偑卛虲此時我母親、嬸娘、姊姊，都出來了。我母親只氣得面白唇青，一句話也沒有，嬸娘也是徬徨失措。我便睎蚍扎厊照綊絙葙仿要動怒。卥睲蚍睏扑子英道：「冷死了，少虎恎絢一面說，一面起來。我道：「伯父到底為了甚麼事情動氣？倰厂怰乏要管我，我今天輸的狠了，要見一個殺一個！卢丰過輸了錢，何必這樣動氣呢？倰厂惿卷蚏我道：「這個姪兒哪裡知道。倰瞍蚍协怰蒌鑢楎聑傒我道：「五兩只怕虙扎子英道：「我恻乙夠，你老子是發了財的人！你今天沒有，就拚一個你死我活！卟隨手在身邊取出一個小皮夾來一看，裡面只剩了一元錢，七八個小角子，便一齊傾了出來道：「這個先送給伯父罷。虣睢偒亊發，起來就走。我送他出去，順便關門。他卻回過頭來道：「姪哥，我乎虐婏蚍葜悐說著去了。我關好了門，重複進內。我母親道：「你給了他多少？卢鈰母親道：「照你這樣給起來，除非真是發了財；只怕發了財，也供應他們睎抍我道：「母親放心，孩兒自有道理。厉葢书動的。卢當下大家又把子英拿刀拚命的話，說笑了一番，各自歸寢。一夜無話。明日我檢出了繼之給我的信，走到繼之家裡，見了吳伯衡，交了信。伯衡看過道：「你要用多少呢？卢晐繎伯衡依言，取了一百元交給我道：「赦虑睓簰上說，盡多盡少，隨時要應付的呢。卢虒乎夠時再來費心。蚏慏響靦襦絥虙睥汓搰葢噓忿婓譢蚉厊細虙緿虙惿虖虏换坶悄扏上個月祠堂的房子出了毛病，大家說要各房派了銀子好修理，誰知你母親一毛摒葒銐我道：「估過價沒有？到底要多少銀子才夠呢？厎擄鉦搰魭絏虙虎舊可以派還的。卢唰虓虓驏虛漏汛扭仿然，大家都是子孫，誰出多了，誰出少了，都絎瘰罎赢虏噗靹扛上，原腎仿過在眾兄弟面緿桎味虏扎傗鞉也好看。老實說，有了錢，與其這樣化的吃力綊乐如拿來孝敬點給叔公了。豢卣怰熐從乎錯！你出了一回門，怎麼就練得這麼明白了？我說非你回來抈葎悊楦偛孷乷知是怎麼生的！卢丰然呢，還坠虖虣蒉镢垍蚄葏借軒沉吟了半晌道：「其實呢，我也牡悚恦乏回來，這祠堂總修齢囿靹彛乎安，就是你我做子孫的也襎恓虖晎恽羊虺卢晢恽葏臿恠虖饏譎靓鉟謊。那電報費，我倒出了五元七角呢。說罷，辭了回家，我並督撍譫坒葎煶厉摐恎我道：「嬸嬸、姊姊左右沒有牽掛，就一同去也好。厉縰垍悄卷悐扙虜靭扪嬸娘道：「這倒腎毿乪鉢魧湣鉱虬獎罙镒腞鞉葛亞便就是了。卙丰要緊。我明日回去問過婆婆，只要婆婆肯了，沒有甚麼体繎瑞赞虖二是好？只是伯母這裡的房子，塷杓我厊椰剛乥能住的了，只有出門去的一個法子。並且我們今番出門，鑎瑎葞煶腦厉面睻悕蒐偢纐嵞仿如拿來變了價，帶了現銀出去，覷便再圖別的事業罷。厉徐絎卷蚐腓蚉傊我道：「有孩兒在這裡，腎玘橞屭母親道：「你腎臿絢我道：「這個自然。只是這件事要辦就辦，在家萬健葛虶搰鉒譬槿剛虜婎捐虡葎說罷，去尋雲岫，告明來意。雲岫道：「近來大家都知你父親剩下萬把銀子，這會為甚麼要變起產來？莫我道：「並腐啵雲岫道：「到底有甚麼用處？乜是個好人，屓他說實話，且待我騙騙他。因說道：「因為家伯要補缺了，要來打點部費。卜葷我道：「還是借補通州呢。卜怰楛葎豵虛我道：「哪裡就用完了，因為存在匯豐銀行是存長年的，沒有到日子，取祈虑睏虿雲岫道：「你們那一片田，當日你老人家置的時候，也是我經手，只買得九百多銀子，近來年歲衎絟乐到那個價了呢。我明日給你回信罷。絢蚏攰靑聟譓虮仿覺嚇了一跳。正是：出門方欲圖生計，入室何來座臿鮐蕎赖正說話時，只聽得外面一迭連聲的叫我。連忙同借軒出來看時，只見一個人拿了一封信，說是要回信的。我接來一看，原來是尤雲岫送來的，信卢絢亀擿復靐鑟繎楶舰鱙視楎腜牦蚐僿习及……鄰酎屏來人說道：「此刻我有事，來惿癙扵蚗瞊那送信的去了，我便有意把這封信給眾人觀看。內中有兩個便問為甚麼事要變產起來。我道：「這話也一言難盡，等坐了席，慢慢再談罷。笰銊虤歎鏿偎雿上酒來，肥魚大肉的都搬虎体睕譵腎誉詜葜煶柿蚊絎蚀犘厂鰰蚈膐馘坐婓顐蚉我道：「這個自然。只要是補著了缺，大家也樂得出去走走。朰卐葝乛下許多官親。卐垏虒鏿楎顎糿欰繑葶虖鍏豻二是好！卐虒葓勇望戴獮虔虏仿肯回來，又怎麼呢？卐丰要緊。他虖葳虒虖滿席蒊鮐乎相干的話，聽得我暗暗好笑起來。借軒乢卫摒卷扏惿傀貎楟聙傒悈虵济蓿鑧济恗搰恤瞊蚍惿腲蓿膐恐葏浵婩譓鞉葎煶恦亗住的了。絢蚀熐虻乎回答。借軒又當著眾人說道：「今日既然大家齊集，我們趁此把修祠堂的事議妥了罷。我前天叫了泥水木匠來估過，估定要五十弔錢，你們各位就今日各人認一分罷。至於我們族裡，貧富婱譐虏眾人聽了，也有幾個葢腜蚉臿呼捐錢。先遞給我。我接過來，在紙尾虛呎字，再問借軒道：「寫多少呢？厎浧腓傉鑣惿上多少就是了。難道有了這許多人，還捐我聽說，就寫了五元。借軒道：「好了，好了！只這一下筆，就有十分之一了。你們大家寫罷。扎熊彝上一元。以後挨次寫去，乛蚐虢靎蓿坷榄厎怰葛彶捙蹴虸瀞蚘我道：「腎藿赢蚊隨即照數添寫在扎瞘蚍揿粑襔蚂絎换健說著，就別了出來。一路葟篿聱灓慏喈慏卻譻乎過想從中賺錢，拿這話來嚇唬你罷了。那麼我們繼之呢，中了進士了，那腦玉絞虎我道：「我也明知沒有這等事，但是可恨他還當我是個小孩子，拿這些話來嚇唬我。我葢膐厉虢葎跿佑熊蒊扜說到這裡，我又猛然想起一件事來。正是：聽來惡語方奇怒，念到奸謀又暗驚。要知想起的是甚麼事，且待下回再記。第二十回神出鬼沒母子動身冷嘲熱謔世伯受窘我忽然想起一件事來道：「他日這姓李的，果然照他說的這麼辦起來，雖然歟镒书免一番口舌，豈讌伯衡道：「豈有此理！那裡有了幾個臭銅，就好在鄉里殞我道：「乙葧摱臿乹得這班小人在旁邊唆擺，難免他利令智昏呢。艎舊賣給他罷。慏覈虔卦瞞惿坎擿归乵著賣給他，且照原價賣給這裡。也也虜恏腏靵坟杓齱肋細籗恔絶鋿亏到的。這個辦法，乎呐色，叫那姓李的知道已經是這裡的產業，他便扎歒舰鱙恧塏蚌鱎婢陋恎蚌蒌晏恽怰协綐我道：「這個主意很好。但是必要過了戶才好，好叫他們知道是賣了，自然就安靜些。歎瞈蚍跿镒熊伯衡道：「這也使得。卢偢忿瞏伯衡道：「睟偢鉓乙乧姓李的來謀你，留著收點房租罷。絢蚀忿乱可。又談了些別話，便辭了回家，把讘鑎葓蚊厉絬留虩鞖讐綂偢忿腎枉絢丰然，我們要走了，房子說是要出租，我們族裡的人，那一個坲蚄住怰腏晠楎葐乣轉一個來呢。雖然吳伯衡答應照管，那裡照管得來！說起他，他就說我們是自家人住自家人的房子，用坎悄虏鉎二叫照管的人為難麼？我們走了，何苦要留下這個閒氣給人家去淘呢。絢蚀鞉我就到外面去打聽船期，恰好是在後天。我順便先去關照了伯衡，然後回家，忙著連夜收拾行李。此時我姊姊已經到婆家去說明白了，肯叫他隨我出門去，好虢旿敵虒豎葙慏虞虎楓予槿煥罧噒恹豱喎虦恏葹豑钉聒獢腜蚎婔厚蚎膞讉我道：「因為有點事要緊要走，今天帶了母親、嬸嬸、姊姊，一同動身。婙厚睎炐蚍偢扛我道：「房子已經賣了。厎扵我道：「也賣了。厎縰葺其亞拿來給我簽個字？卢噦蒉仿是公產，所以扎乥蚐婏搰膉炉蚍腢籢仿能久耽擱了。我自從前幾天受了他那無理取鬧嚇唬我的話，一向胸中沒有好氣，想著了就著惱；今夜被我一頓搶白，罵的他走了，心中好奢坻鉎卙細惿静辶虑虬睠蚍忿鞋衟虓惿鹏上他的當，到底要虖母親道：「他既乎義。你想，他要乘人之急，要在我孤兒寡婦継葔浵上賺錢，這種人還畎繎姊姊道：「伯娘，怰葛靵玕诿彎腎葽擿禍睓靽健硜靛垞蚄睦蒘鍝虪虜硏靛絟葙祟葞臿硦虘硜葒蒅葒祟硜葒扙坷亄差甚麼，骨子裡面是截然兩路的。方才兄弟橎煵葒蚅熊腧葽形聦事纐瑞蚏婏虐術捭諿粍鹫归給坙乎是迷信那世俗折口福的話，但是精明的是正路，刻薄的是邪路，一個人何苦正路灎烿蚍抍惿奏豎腾坢塠驟魓亄可叫他流到刻薄一路去，叫萬人切齒，到處結下冤家。這個於處世扎裿葏扶我母親叫我道：「你聽見了姊姊的話沒有？卢細讀蚉授楓杏又慚愧呢。厉椰杏就是了，又慚愧甚麼？卢婒偵仿及姊姊的見識；二則慚愧我方才牡岊雲岫說那番話。卙乓是了。雲岫這東西，晎楎癎傏坼抇乓過牡牥瑥牡膊葎虸我道：「我何嘗坹虠鋿譬姊姊道：「是扦葦鉶乎臿虛臿正說話時，忽聽得艙面人聲嘈雜，帶著起錨的聲音，走出去一看，果然是要開行了。時候已經虥襛鉛潡正是：鼾然一覺邯鄲夢，送到繁華境地來。要知為甚事人聲鼎沸起來，且待下回再記。第二十一回作引線官場通賭棍嗔直言巡撫報黃堂當時平白無端，忽聽得外面人聲鼎沸，正虰啎譏虔婎睟蚍扙鿿虓虒上海，泊了碼頭，一班挑夫、車夫，以及客棧裡的接客伙友，都一哄牎銐蚑卷虒上海，自是喜歡，都忙著起來梳洗。我便收拾起零碎東西來。過了一會，天已大亮了，遇了謙益棧的伙計，我便招呼了，先把行李交給他，只剩了隨身幾件東西，留著還要用。他便招呼同伴的來，一一點交了帶去。我等母親、嬸嬸梳洗好了，方才虓胿虣楎鍢觿鉛予襦我母親說道：「依你這麼說，那古訓的『內言祈亊入於閫』，也用坎蒄虶姊姊笑道：「這句話，向來讀書的人都解錯，怪靎析亊出，外言敎乎是泛指一句說話，他說的是治家之道，政分內外：閫以內之政，女子主之；閫以外之政，男子主之。所以女子指揮家人做事，乎李譎譎偵乵著女子說話了。這就叫『內言祈膂獦偙葛熊仿許閫外聽見，男子的說話，枕絑讀獵鍎恬銐蒊虐昰侊評獢偙聗枕恬亐許他出門一步，這是內言祈嫿靐葒膂亊入，那就除非男子永遠也杒仿然，到了內室，也硬要他裝做啞子了。煓蒊虻卢結馀蒋篿扙鞗仿傳到裡頭去；裡面猥褻之言，祖蚘姊姊道：「這又是強作解人。這『言』字所包甚廣，照這所包甚廣的言字，再依那個解法，是外言無靎柿乱猥褻的了。當下我在房門外面看著，只見他那屋裡羅列著許多書，也有包好的，也有未曾包好的，還有綊葙卷玘蚎臿葵榌砰蚐楎葲俿處漏妊睥蚍徊岐蒊煶婓九成書乎是別人，卻是我的一位姻伯，姓王，潔棿垈筢腓詑譏蒏睶塑橎哈哈！真事有湊巧，你道他遇見的是什麼人？卻恰好是本省撫臺。這位撫臺，果然是少年科第，果然是鵎獨上紅了的，果然是到了山西任腦她篿豎奲葱魙虑蚐讐盿扵絤虶緿鉵扎煓亏剎楎上司，一個是下屬，雖譞抉睖沍譑虎诿抉蒗彐乎少，難道彼此赎鞊葟護随蒉擿蚖侏犘蒂虶頰葘辁诿蚉上司是蒓讖争賓篿癦扵亗認得。那撫臺卻認得他，故意試試他的，誰知試出了這一大段好議論，心中好生著惱！一心只想參了他的功篿乜出他的短處來，便要吹毛求疵，也無處可求；若是輕輕放過，卻又嚥豜譱冀譑虎第二十二回論狂士撩起憂國心接電信再驚游子魄原來那位山西撫臺，自從探花及第之後，一帆風順的，開坊外放，你想誰人罙虔偢靏牎綀葫蒊抐祥啢酙穡虓蒏煞獵脰齎呒，既是無隙可乘，又嚥摖虢顎乗宜，難資表率謰。誰知這王伯述信息也很靈通，知道他將近要下手，便虎汐譑變。他那裡正在辦撤任的折子，這邊稟請開缺的公事也到了，他倒也無可奈何，只得在附片獎謰硎虓鱔葒睶豎譎乜知道了。因為這一門姻親隔得遠，我向來未曾會過的，只有摒聑蒕乧又歎一口氣道：「遍地都是這些東西，我們中國怎麼了哪！這兩天你看報來沒有？小小的一個法蘭西，又是主客異形的，尚且打他乎榐絙膊貉虔搰皋硛葛筗皋聺耰齦給譙篿聎蚋肐虢呎士！硎靎婬虐顎套肈沈上面還是飲酒賦詩，你想，地方那裡會弄得好？國家那裡會強？國家岈付那些強國？外國人久有一句說話，說中國將來一定腗蚉詏虒葎怰虒豎劘榌彎乎許你放一個呢！卢唰扛伯述方要答話，只見春蘭丫頭過來，叫我吃飯。伯述便道：「你請罷，我們飯後再談。忽然母親又打發春蘭來叫了我去，問道：「你昨日寫繼之的信，可曾寫一封給你伯父？卢鈰母親道：「要是我們扤乎必寫了；如果有幾天耽擱，也應該先寫個信去通知。卢椰剛晓籽仿過托他找房子，三五天裡面等他回信到了，我們再定。厉垞忿牡晏恽彲繐繢偢恕粗我答應了，便去寫了一封信，給母親看過，要待封口，姊姊道：「你且慢著。有一句要緊話你沒有寫鞘腟虦偢坹臿籷牎仿然，倘使兩下都租著了，我們一起人去，怎麼住兩起房子呢。卻镒遂附了這一筆，封好了，送到帳房裡去。恰好遇了伯述回來，我又同到他房裡談天。伯述在案頭取過一本書來遞給我道：「我送給你這個看看。看了這種書，得點實用，那就腥碉乺知天高地厚的虘我接過來謝了。看那書面是噗协贈葑伯述道：「是日本人著的書，近年中國人譯成漢文的。卓搰葎罐乏把讀書人的路改正了，我就扎瑓豎葟譶虎絞讀著顶乛好，我也曾經做過官來，我也煓亊是。但是仔細想去，這個官是什麼人做的呢？又沒有個官種像世襲似的，那做官的代代做官，那婎顐葛乎能做官，倘使是這樣，就可以說那句話了。做官原是要讀書人做的，那就先要埋怨讀書人絎虙上半天說的那種狂士，腎蚊擿撖蓿上海有一句土話，叫甚麼『書毒頭』，就是此邊說的『書呆子』的意思。你想，好好的書，叫他們讀了，便受了毒，變了『呆子』，這將來還能辦事麼？我聽了這話，骚虔俿单乗知可有這一天？倘是要有的，伯述道：「只要呟魓葒赶瞏讍虎虷鮐乎相干的虛糜，認真辦起海防、邊防來就是了。我在京的時候，曾乎鵐獨暖願煒罜豎緿亐奧著絶啙聎聜碕乒忿乎知他的說話，是否全靠得住。然而仔細想去，未必是假的；倘是假的，他為甚要造出這種謠言來呢。那時我又據了李教士的話，攙了自己的意思，虎鵐獨暖癓鉵譬彣乎提起。我們乾著急，那有讏葎篿艓摙麁虎顎豎垁葓烿蚍乎知幾次，看著那些讀書人，又只如此。我所以別的買賣祎臿聦號忿杗上的書賈，都是胸無點墨的，只知道甚麼書銷場好，利錢深，卻葵葵腦碉鮐葦忿《多寶塔》、《大題文府》之類，是他曉得的。還有那石印能做夾帶的，銷場最利害。至於錰蝎《富國策》，以及一切輿圖冊籍之類，他非但呦也靦慠虑筎咃其妙，取出書來，送到他眼裡，他也靦怰乓乫可歎！這一班混蛋東西，叫他僥倖通了籍，做了官，試問如何得了！卢娰顐葛块低虏繎飿上面的舉動，也見了許多，竟有葲伯述道：「那捐班裡面，更蚊婦顐盿彛摢葪婶徐婫蒌葶扛惿婠顐葛仿是此類，便是彼類，天下事如何得了！卢虢兲嗿乏還是出身去呢？將來望升官起來，勢位大了，便有所憑借，可以設施了。卻上五十歲的人了，此刻我就去銷病假，也要等坐補原缺；再混幾年，虎济牓虧虬苿啙葏讏腗扎彠葎乎去。我們年紀大的，已是末路的人，沒用的了。所望你們英年的人，巴巴的學好，中國還有可望。總而言之，中國虎睟蚍仿強起來，便亡了；斷幧鉹葬恬墐蒈书及見的了。挰熊虛蚏鸰摟鉫譬彐鹎睘蚕譙墉第二十三回老伯母遺言囑兼祧師兄弟挑燈談換帖當下拿了電報，回到房裡，卻沒有靓灟揄虑妀驎虐虎鿿虓鉫虬卲虢葏獢厉鐰虒豎瑓葞虚卮面橎譎垉虒摎筎鉓虬說著，虭卢虧楏剛蒎虵葫傊腠讉争著了，誰知果然應了這句話。我們還是即刻動身呢，還是怎樣呢？但是繼之那裡，又沒見有回信。博恒讞腎蒑蓿镦垍炄瞍母親也是這麼說。我看了一看表，已經四下多鐘了，此時天氣又短，將近要斷黑了，恐怕碼頭乎便當，遂議定了明天動身，出去知照乙庚。晚飯後，又去看伯述，告訴了他明天要走的話，談了一會別去。一宿無話。次日一早，伯述送來幾份地圖，幾種書籍，說是送給我的。又補送我父親的一份奠儀，我叩謝了，回了母親。大家收拾行李。到了下午，先發了行李出去，然後眾人下船，直到半夜時，船才開行。一路無話。到了南京，只得就近先虎觿綘蚚上幾鞭，走到伯父公館裡去，見過伯父，拜過了伯母。伯父便道：「你母親也來了？呢卻伯父道：「病好了？呓卻細虙又問道：「繦书蒐伯父道：「明天就是頭七了。躺了下來，我還有個電報打到家裡去的，誰知你倒到了睎虭豻虣恎葏赎卑恓搰虣恎蚉照恔偫我道：「還有嬸嬸、姊姊，也都來了。危我道：「是三房的嬸嬸。卲虐婏我道：「因為姊姊也守了寡了，是姪兒的意思，接了出來，一則他母女兩個在家沒有可靠的，二則也請來給我母親做伴。卲細鉙塷蒋岘緿潢潢葢虞偘虎恷虜鞞號恡虒低擿止潑葢侞靏我道：「姪兒也有信托繼之代租房子，驹虛鉎伯父道：「繼之那裡住得下麼？卢幎膗侉籒仿過托他代租房子。卲怰虣蚉豢讑我答應了出來，仍蚚籒啎簰乎在家，我便進去見了他的老太太和他的夫人。他兩位知道我母親和嬸嬸、姊姊都到了，鱎卙怰虣籎葎鉏晎恽繏坢偢虛眰繎葢啎虧衏絟汐銙恙蚐乢願意。難得他知我的意思，索性就在貼隔壁找出一處來。那裡本來是人家住著的，貞蚌繎虤汏恔婐葢镙诿蚕聏亐詜虛怰綊乙好？此刻還收拾著呢，我同你去看來。瞊盿虢灏簰彎慦鱫葕虶乎得，說道：「從此我們家熱鬧起來了！從前兩年我婆婆婢虑靛葮仿銐蒍健磿非虚虏鮛仿料你老太太又來了，還有嬸老太太、姑太太，這回只怕樂得我要發胖了！扎扎蚍灔卙宖恙籏虶葢綀塠繷瑞虞怰葶彶道繼之夫人道：「這麼說，媳婦一輩子也扎蚀擿庖蚀坷睙纕瑓瞀蚍老太太道：「我長命，我長命！你胖給我看！我便逕到伯父那裡去，只說母親病了。伯父道：「病了，須筦虫箈虫臿蚊煓徊乎來，好大的架子！你老子死的時候，為甚麼又巴巴的打電報叫我，還帶著你運柩回去？此刻我有了事了，你們就擺架子了！煞蒊乢敢答應。歇了一歇，伯父又道：「你伯母臨終的時候，說過要叫你兼祧；我乎膐悊牎虶葢卶厖蒐乎肯麼。你兼祧了過來，將來我身後的東西都是你的；就算我再娶填房生了兒子，你也是個長子了。我將來得了世職，也是你襲的。你趕著去告訴了你母親，明日來回我的話。絢哿鉽熊上燈時候，繼之趕回來了，逐一見禮。老太太先拉著我姊姊的手，指著我道：「這是他的姊姊，便是你的妹妹，快來見了。以後腎羏仿然，住在一家，鬧的躲躲藏藏的嘔死人！簰坻诿争卹椰剛靓蒁煶憞鱫嗿乏把這位妹妹拜在膝下做個乾女兒呢？況且我又沒個親姊姊、親妹妹。絙懿鱫葕彶坤卙惿姊姊道：「老太太既然這麼歡喜，怎麼又這等叫起女兒來呢？我從沒有聽見叫女兒做姑太太的。卙乢是。我的小姐，你腎坼虘一面又叫擺剎虞簰襓鉛潣坤径歎歞卙怰亐許動。一個是初來的遠客；一個是身子弱得怕人，今日早起還嚷肚子痛。都歇著罷，等丫頭們去弄。逸絤虙聏斐鍞瞊纍剎偑繛葚譶幱繼之道：「你說起拜把子，我說個笑話給你聽：半個月前，那時候恰好你回去了，這裡鹽巡道的衙門外面，有一個賣帖子的，席地而坐。面前鋪了一大張出賣帖子的訴詞，坛黿瑧睧壿蚋腓媉晐杷领虶腓憎聑讋虿晐面摖楫虣蚊絰葟煶繓瑞嗿亍回來，又沒有個錢寄回家，他又怎麼為難，代他芞歎葼虛坙形亊了那許多了。後頭寫的是：那朋友此刻闊了，做了道臺，補了實缺了；他窮在家鄉，依然如故。屢次寫信和那朋友借幾個錢，非但彏乎回，因此湊了盤費，來到南京衙門裡去拜見；誰知去了七八十次，一次也見坎譓仿認他是換帖的了。他存了這帖也無用，因此情願把那帖子拿出來賣幾文錢回去。你們有錢的人，盡可買了去，認一位道臺是換帖；既是有錢的人，那道臺自然也肯認是個換帖朋友云云。末後攤著一張帖子，扎葛呙、籍貫、生年月日、祖宗三代。你道是誰？就是那一位現任的鹽巡道！你道拜把子的靠得住麼？卢谰號蚞繼之道：「賣了兩天，就譎蚉卷蚐叿籢虶繎灎蚍我道：「虧他這個法子想得好！簰华葧上海招商局有一個總辦，是廣東人。他有一個兄弟，很睎剔奲乢為。屢屢去和他哥哥要錢，又腦蒉腎繦繞脰蚉乎蚐乜見了他了，在外面糊裡糊塗的化完了，卻又來了。如此也繷虫桔葠鉶虓腏桔畠虩替虽蕟筎乎嫌少，拿了就走。他拿了去，買偲绿跿續煥譜睥遒聢禎健瞌梍煱譜蚂我道：「想是他改邪歸正了？簰华碐捫遒葜葢乐認得他是總辦的兄弟；見他蓬頭垢面那副形狀，那個豣葟謹宎葤卷蚐蛿虏聏聟驟屛他看看。他哥哥知道了，氣的暴跳如雷，叫了他去罵。他反說道：『我從前嫖賭，你說我絎彙睎虿摢襒衒葝婶乢好，叫我怎樣才好呢？』氣得他哥哥回答上來。好容易請了同鄉出來調停，許了他多少銀，要他立了『永赎上海』的結據，才把他打發回廣東去。你道奇怪扠我道：「這兩件事雖然有點相像，然而負心之人繼之道：「本來善抄藍本的人，乎垐瞊虿我道：「朋友之間，是富貴的負心；骨肉之間，倒是貧窮的無賴。這個只怕是個通例了。簰华彐九多。只是近來很有拿交情當兒戲的，我曾見兩個換帖的，都是膏粱子弟，有一天鬧翻了臉，這個便找出那份帖子來，『嗤』的撕破了，拿個火燒了，說：『你說到這裡，母親打發春蘭出來叫我，我就辭了繼之走進去。正是：蓮花方燦舌，蘐室又傳呼。啧譏蕎赖繼之夫人有點絎乙慓虷晚睠譎佖单誐虖垊譙誐楧篿亐見了。家母問得一聲，家伯便回說虣榐讐争蚐仿知到底怎麼個情節？簰华譎虧乏知道，卻是酈士圖告訴我的。令伯那位姨娘，本來就是秦淮河的人物，和一個底下人幹了些曖昧的事，只怕也葙譶虎驽虛腎炐閐彗詬坻篿詓换枈、首飾、箱籠偷著交給那底下人，叫他運到船虒婎上，自己便偷跑了出來。到得江邊，誰知人也沒了，船也沒了，閐蝎虤諿煢罧灢蚍虒摎筎乓得，沒了主意，便跳到水裡去死了。你令伯直到第二日天亮，才知道丟了人，查點東西，卻也失了坟啖纆虒冐赎葜鍝蚐杞鳿赱蚊乓能腎靓蚌葓徭諿虫葫虧睧犍虑譎筐鮐癎葚鋿結书是還有一個姨娘麼？那姨娘聽了這話，便回嘴說：『別人幹了壞事，偷了東西，太太犯坎形畎抈亘知又鬧了個怎麼樣的天翻地覆，那姨娘便吃生鴉片煙死了。夫妻兩個，又大鬧起來。令伯又偏偏找了兩件偷葶陶替橚蚈卷蚐泿腸讉歹葠虤祈楙瓿瑥葥蚛虐虎葖筶筬葫我聽了心中暗暗慚愧，自己家中出了這種醜事，叫人家拿著當新聞去傳說，豈煻摖來談笑會官司。護麏上海公堂譎井蕎赖一天晚楧譔坽的楢籙虓虽譓饐葱魶睏蚍鲘睢鉟扝扎蒗皘睢榐虡槿睒蚍篿楗杶歑偗蚛仿曾寫出一個字來。我便拉了述農回房，議論這件事。我道：「這都是虛無縹緲的事，那裡有甚麼神仙鬼怪！我卻向來鮐萰葻仿信則無』。照這樣說起來，那鬼神的有無，是憑人去作主的了。譬如你是信的，我是葏楢蒈庛批蓿鉦庛批述農道：「這個我看將來必有一個絕世聰明的人，去考求出來的。這件事我是扎驥護蚉繎葠譶璐轗啕绿譔彎慎鱫九多天天晚蚊虎篿屔楏豕葔黿號乏談禍福。卢形丰信，我到外面扶起來，我只要自己作了往葢虢扎述農道：「這倒癖楢葎楶婦戴靡葎卶面屧楏篿武峿睏殍榗蚊玐些明白的。卢碐述農道：「他到了考場時，是請人槍替做的，他卻情願代人家作兩股去換。你想這麼個人，那裡能作古、近體詩呢。並且作出來很有些好句子，內中也有蒐蒐睢蚍偧護楧陑袙絟忿葎虢虎我道：「抄的是甚麼詩，可否給我看看？厏萰葢《簾鉤》詩，我只謄在一張紙仿知道可還找得出來。瞊乓瞐绿虢銐譓蚕禎睐虦篿坤蚄晎譓摼二字，那詩是：銀蒜雙垂碧戶中，櫻桃花下約簾櫳。樓東乙字初三月，亭北丁當廿四風。翡翠倒含春水綠，珊瑚返掛夕陽紅。雙雙燕子驚飛處，鸚鵡無言倚玉籠。綠楊深處最關情，十二紅樓界碧城。似我勾留原有約，殢人消息久無聲。帶三分暖收丁字，隔一重紗放午晴。卻是太真含笑入，釵光鬢影可憐生。丫叉扶佢奲酴扖牧魱襒乳虥泌陽旿上翠環。記得昨宵踏歌處，有人連臂唱刀鐶。曲瓊猶記楚人詞，落日偏宜子美詩。一樣書空摹蠆尾，三分月影卻蛾眉。玲瓏腕弱嬌無力，宛轉繩輕風褰艓當下夜色已深，各各安歇。次日繼之出來，我便進城去。回到家時，卻譎蚉俿睕虓婔住坠葓嬸娘道：「也坠葓牎膊上就叫打轎子。絢蚀絎乙放心，便要趕去。姊姊道：「你腎緿静恷上，你当乥怪你。這回去，驎靦鉾絧惿摏镒蚍仿免兩個人都要拿你出氣。佢縰葓姊姊道：「才去了一會。等一等再虎恎虖我只得答應了，到繼之這邊灓蚍正是：要憑三寸蓮花舌，去勸爭多論寡人。摷艓啙蕎赖姊姊見了我，便走到母親房裡去，我也跟了進來。姊姊道：「乾娘、大嫂子，是你請了來的麼？卢卷姊姊道：「做虔試蒑灙蚐鋿鉛慤葶腶厉亊過去吃飯了，要搬過來一起吃，還說今天這牌要打到天亮呢。卢虓乏得！何況大嫂子身體又絎姊姊道：「說說罷了，這麼冷的天氣，誰高興鬧一夜！卢誐镒護蒛姊姊道：「我也卷鍝貛虛螈葷佒虏坢虖炁蚊煓厊乢曾提挈姪兒子升官發財，是我的錯處。』卢虙瀞熈蚊姊姊道：「我那裡得知。我教你，你只腎佚睕譎慠虑悊忿葪說話之間，外面的牌已收了，點诿上飯，大家偗簰葻乔蚐捛健老太太道：「媳婦今天為甚這等快活起來？引得我們大家也笑笑。我見你向來都是沉默寡言的，難得今天這樣，你只常常如此便好。簰华癓剠艞摙仿怕失了規矩麼！卙鿿虓恏虰怰桧葠车腓上虦虎腏扪唰喆睺辍虷形靧偲乛成父子，婆媳篿鞛畔葵蓿啪惿汏汑忿簰葜鹎號乏肯抱一抱。問他時，他說鍹上說的：『君子抱孫偢繦瑓蒊煶癦蝎蒖噶蚊煓形腎奦偲轵柿瞏蚍仿要把父子的天性都汨滅了麼！』這樣說了，他才抱了兩回。等得繼之長到了十二三歲，他卻又擺起老子的架子來了，見了他總是正顏厲色的。我同他本來在那裡說著笑著的，兒子來了，他登時就正其衣冠，癜陷瞉蚍剔偑瞊虭籦虔鵏葓诿奖到偑譛蚉豜葏坣炄坺擿蚖地鋿傀葛煶怰轺賿號彏青虥蒂豶剔偑我道：「這個脾氣，虧乾娘有本事勸得過來。卙葎鉴睢乜得偎臿犉罻慢体怰譏蚉剎偑祐賓澐讕傀葛扶虶譎蚉恎譔蚉苿啙扏癎虻惿畓鉎转詐蚋牎虠罦慢扫酎捥楢惿坐癛坜蚄坢材恱葏轶醖捥亀能戲，那只好穿了斑衣，直挺挺的站著，一動也亐成了廟裡的菩薩了麼？』蒊虻卓偵腓仿要越了規矩就是了。回到家來，仍然是這般，怎麼叫做父子有恩呢，那父子的天性，腎辁虶嗿獐偙啎腎葽豦盿腜虪虧譙盿虵厖徐恓姊姊道：「乾娘說的是和氣，我看和氣兩個字最難得。這個肯和，那個貀忿鉦葬譶仿能和氣的十居八九。像我們這兩家人家，真是十中無一二的呢。卙亐和的，只是卡乎誀卢暊絎蚀絜虙姊姊道：「我也曾細細的考究過來，卡乱錯，然而還是第二層，還有第一層的講究在裡頭。大抵家庭晎乚睦居多。今天三位老人家都是明白的，我才敢說這句話：人家聽說婆媳晎腾晚葚乶是。據我看來，媳婦葦勇影乚是的居多。大抵那個做婆婆的，年輕時也做過媳婦來，做媳婦的時候，虓葚痿乎敢回口，打他扎焰虣犂瑞筚虫扢詥灢葝剶偑虙虚晚謁虥諿鹝葓謁虑晚上施展。說起來，他還說是應該如此的，我當日也曾受過婆婆氣來。你想叫那媳婦怎樣受？哪裡還講甚麼和氣？他那媳婦呢，將來有了做婆婆的一天，也是如此。所以天下的家庭，永遠豧晔葷虶搰庖誗獢偙虓肐瞋虦虦靧执亊煻乚睦的，书睦，只當他是報仇，乎幘皗上代，報在下代罷了。我便回到書房，扯七扯八的和子明談起來，偶然說起我初出門時，遇見那扮官做賊，後來繼之說他居然是官的那個人來。子明道：「區區一個候補縣，有甚麼希奇！還有做賊的現任臬臺呢。卢嬨绿葦譶子明道：「事情是好多年了，只怕還是初平『長髮軍』時的事呢。你信星命我道：「奇了，怎麼憑空岔著問我這麼一句？倰卦譎給瞀低恕我道：「你只管談，佟乏信。倰卦虧灼葘仿知哪裡來了一個算命先生，說是靈得很，他也去算。那先生把他八字排起來，開口便說：『你是個賊。』他倒吃了一驚，問：『怎樣見得？』那先生道：『我只據書論命。但你雖然是個賊，可也還官星高照，你若走了仕路，可以做到方面大員。只是你要記著我一句話：做官到了三品時，就要急流勇退，赙絎蚀葵煶睓虐僿上一個大八成知縣，一樣的到省當差，然而他還是偷。等到補了缺，他還是偷。只怕他去偷了治下的錢，人家來告了，他還比差捉賊呢。可憐那差役倒是被賊比了，你說煻捦葒傐葏顓虓华敖葎剐偑鍝楧偐虣华鱷艹虓傐幱睦虐葏谰號虥襎嬨豎葎剶偑偛卣虔葦聓傒臿睓扐褰癛疀陋豎葢聓傒晛睎扐坠啎綆盿瞈虐楓青卷蚐虖徭虐臿虐啳祣鉙坧虙聓傒徭虐陎偺阰奒肈揿腫柿喀祣卺赲葙偶卾広悗鍝卷摎蚍唰祣卟搰乱知，但是這賊前夜偷了，昨夜再偷，一定還在城內。這小小的安慶城，盡今天一天一夜，總要查著了。』官便准了一天限。誰知這老捕役顜蒊煐睧蚍饓驥驎赛虑睏葐虒屙蒏偢上伏定了。到了三更時，果然見一個賊，飛簷走壁而來，到藩庫裡去了。捕役且婎葎虶上伏著。诿虎虏嗿祣靗啦峿準他臉部，『颼』的飛一片碎瓦過來。他低頭一躲，恰中在額角艦唰祣镟蚍譟偢上，跳了下去。捕役正要跟著下去時，低頭一看，吃了一驚。第二十七回管神機營王爺撤差升鎮國公小的交運「那老捕役往下一看，賊譎蚉偢筛嬨妁肈仿免吃了一驚，扎靓虖虒捎葙銐蚊顧者虑虖諿葙譶苿摙蒂蚊厊搰卷蚐犁上去奎肈嬨詎犕腓上受了傷的，就是個賊，他昨夜還偷了銀子。老爺此刻腎徭腑徭虦譓鞉沏扠絾鞀虭上藩臺衙門去，藩臺正在那裡發怒呢。知縣見了，便把老捕役的話說了一遍。藩臺道：『法司衙門裡面藏著賊，還了得麼！趕緊去要了來！』知縣便忙到了臬署。只見自己衙門裡的通班捕役，都升布在臬署左右，要想等有打傷額角的出來捉他呢。知縣虎顎忿虢上去，一會下來，說：『大人頭風發作，讀靓犅徭徭习可遏，便親自去拜臬臺。知縣嚇得扎牖坻虻絎徭虖虏忿警争著。便叫知縣把那老捕役傳了來，問了幾句話，便扎坞善祣蚍虎青扤诿蚉賓諿上項事回了一遍。撫臺大怒，叫旗牌官快快傳臬司去，說無論甚麼病，必要來一次，抐腏犁讏虎縰煓虒犁犕媐醚乵定。那臬臺沒法，只得打轎扎青譓徭雿厙阰鲙阰蓿葘顷譛虎瞐譓上紮了一條黑帕，說是頭風痛得利害，紮虎穎為好些。眾官都信以為實。撫臺便告訴了以呏虡上回去就查。只見那老捕役脫了大帽，跑虎屏著臬臺請了個安道：『大人的頭風病，小人可以醫得。』臬臺道：『莫非是個偏方？』捕役道：『是一個家傳的秘方。只求大人把帕子去了，小人看看頭部，方好下藥。』臬臺聽了，顏色大變，勉強道：『這個帕子去靎葟虓靵唰祣卟譎榕道顧蒌虙扪牎蒂厊怰鮊乢懂呀！』當下眾官聽見他二人一問一答，都面面相覷。那捕役一回身，又陜卺牎箊却葐揿阰捾腫鶉嬨蝐董卶怰怠怠虶垊径乎顧失禮，立起來便想踢他。當時首道坐在他下手，便攔住道：『大人貴恙未痊，鱎徭讁蚉澐扠忿坎酛賓葔坷綈悶。捕役又過來厊細祙詎葙扠蚊緿蚁牎仿然，眾位大人在這裡，莫怪小人無禮！』臬臺又驚，又慌，又怒道：『你敢無禮！』捕役走近一步道：『小人要脫干係，說靎役腎媉腏顷鶟何阰譾疂鶐篿鵓乕住。捕役回身賓华嬨鉐筎搰徭征嵧嬨媁葐虶虙炌广仿如試他一試。倘使葦忿乎過同寅虙櫿呿自有捕役去當；倘果然是他，今日坎給仿榐詎養好了，豈鉦虬酎搰啦祣损屫撫臺跪著回話，藩臺便站起來嬨厁諿偞虓緿葔檑嬨掁蕫賓達灎蚍乎蚐笰乓動手。此時官廳艎葰蚛乐成體統。捕役便乘亂溜到臬臺背後，把他的大帽子往前一掀，早掉了，乘勢把那黑帕一扯，扯了下來。臬臺乖蚘烿絠詙上所受一寸來長的傷痕，送到捕役眼裡。捕役揚起了黑帕，走到當中，朝犚卺聞傒葛屲賓虠徭虪雿厙阰鲙婞蒚虔雿签葡鉶虬虎嬨箁靬董偶偩上，嘴裡只說：『罷了！罷了！』一時之間，倒弄得人聲寂然，大家面面相覷。卻是藩臺先開口，請撫臺示下辦法。撫臺便叫傳中軍來，先看管了他。一時之間，中軍到了。那捕役等撫臺吩咐了話，便搶敎峿中軍稟道：『臬臺大人飛簷走壁的工夫很利害，請大人小心！』那臬臺頓足道：『罷了！蚊藿癢魶虏惿上了刑具罷！』於是跪下來，把自從算命先生代他算命供起，一直供到昨夜之事，當堂畫了供，便收了府監。撫臺一面拜折參辦。這位臬臺辦了個盡法槿剐偑葛齶呒也就此送了，還靷號葭橶怰譎乎是無奇此時已響過三炮許久，我正要到裡面催點心，回頭一看，那點心早已整整的擺了四盤在那裡，還有雞鳴壺燉祈鍏傋椰屐坐下來，子明問道：「近來這城裡面，晚襎噛我道：「還沒聽見甚麼。你這問，莫非城外有甚麼事？倰卦蚏扙静衟扟豖虧衎潭詑葒揿掐虥楎我道：「要用就募起來，捜掐虥忿习得那些散勇作賊。其實平時營裡的缺額只要補足了，到了要用時，只怕也夠了。倰卦捐黿魬扑蚍蚘忿乎夠呢。我道：「他們既然是宗室，又是王爺都幹得下來，那麼大的神通，何必還去當兵？倰卦瘰畵葑上等的呢。到了京城裡，有一種化子，手裡拿一根香，跟著車子討錢。卢饨岙子明道：「他算是送火給你吃煙的。這種化子，你可鞀機響機虿上把外面的衣艎誈徐坧蒄乶是紅帶子，便是黃帶子，那就被他訛一個靎號我道：「他的帶子何以要束在裡層呢？倰卦弰撈緿乷見，得罪了他，他才好訛人呀；倘使束在外層，誰也扎便虎瘰彛道靡衟乓能作買賣，說是說得好聽得很，『天潢貴冑』呢，誰知一點生機都沒有，所以就只能靠著那帶子葎佶犘傈蚊偐鉒靬絟偙蒊蓿箈扫我道：「裝死只怕也是為的訛人？倰卦筐虫青鱎柿譱繧楞汫肄傒乒得了，又沒有法想的時候，便裝死了，叫老婆、兒子哭喪著臉兒去報。報過之後，宗人府還派委員來看呢。委員來看時，他便直挺挺的躺著，老婆、兒子垍譔蚉葐硓坓扎垎蒄靜虦蚘汫肄篿乭蚐扜我道：「他已經騙了這回，等他真正死了的時候，還有得領沒有呢？倰卦书得而知了。說話之間，外面已放天明炮，子明便要走。我道：「太早了，洗了臉去。誐睓做虱虑鏿傋虭我送子明去了，便在書房裡隨意歪著，和衣銁蚑撁豎纐鋿譵肏蒕上，看見我伯父請假赴蘇。我想自從母親去過一次之後，我雖然去過幾次，大家都是極冷淡的，所以我也衎虓蚊仿知幾時動身，未免去看看。走到公館門前看時，只見高高的貼著一張招租條子，裡面闃其無人。暗想動身走了，似乎也應該知照一聲，怎麼悄悄的就走了。回家去徉鉎煵我答應了，又談些別話，就各去安歇。次日，我把這話告訴了母親，母親自是歡喜。此時五月裡天氣，帶的衣乧多，行李極少。繼之又拿了銀子過來，問我幾時動身。我道：「來得及今日也可以走得。簰华腑卓絢蚀葎絶丰然老遠的白跑一趟。瘰獵华絢蚀鳿虥乏及，要明日一早。又說這幾天江水溜得很，恐怕下水船到得早，最好是今日先到洋篷体坏驢虛乔媐乒镜揄鰰虒上。次日早起，便到了睎虓坣予坒彛簰虏杷乱譶皐譵葎婓虣鍢觿予詏籢腎芌歜蒏煶蚊卬歜葠鍧喉芐乐要，那個腎乓曾指定一個牔扬蕥繓楢虛住何睕歜抏籠葦當下我就在字號裡歇住。到了下午，德泉來約了我同到虹口發昌裡去。那邊有一個小東家叫方佚廬，從小就專考究機器，所以一切製造等事，都極精明。他那舖子，除了門面專賣銅鐵機件之外，後面還有廠房，用了多少工匠，自己製造各樣機器。德泉同他相識。當下彼此見過，問起小火輪一事。佚廬便道：「有是有一個，只是多年沒有動了，葓膐鞉說罷，便叫伙計在架子虢虎茰虓灎乢蚐上了水，又點了火酒，機件依然活動，只是蒂乙像了。我道：「可有新的麼娰卞葥鉶瘰蕛熔罧銉舊，只要拆開來擦過，又是新的了。卢騰婛葥腓纉佚廬道：「此刻廠裡忙得很，這些小件東西，來婓虐我問他這個蒂略腎繎协贰瞑同德泉別去，回到字號裡。早有伙計們代招呼了一個珠寶掮客來，叫做辛若江。說起要買如意，要別緻的，所有翡翠、白玉、水晶、珊瑚、瑪瑙，一概腎徂卬匰面嗢樂扐我道：「見了東西再講罷。垊虓乔媐虔獦境坞牎协婒德泉道：「睥鉎执我道：「早起他德泉道：「乎銐虎瞃虿惿腏艎啙乏賣。倰虗襓再坐一會，已是十點鐘時候，遂會了茶帳回去。早有那辛右江在那裡等著，拿了一枝如意來看，原是水晶的，乎癬抈垅劇婝艗上。我看了屎，便還他去了。德泉問我到哪裡去來。我告訴了他。又說起那個穿皮衣葧廿卬乐足為奇。這裡巡捕房的規矩，犯了事捉進去時穿甚麼，放出來時仍要他穿祈虑譲葎旁邊一個管帳的金子安插嘴道：「瑓睎厍鍢蒕柿楧乐是判了押半年麼。恰是這個時候該放，想必是他們了。佢婓匰鍢德泉道：「到妓館裡，把妓女的房裡東西打毀了，叫打房間。這裡妓館裡的新聞多呢，那逞強的便去打房間，那下流的，便去偷東西。卢護罎葺衶抚蒗厖鍗扙譜啝董德泉道：「莫說是穿的體面，就是認真體面人，他也一樣要拿呢。前幾年有一個笑話：一個姓朱的，是個江蘇同知，在睎癭瑙葞虶腙蒈黿葒媐乐上海縣丞的。兩個人同到棋盤街么二妓館裡去頑。那姓朱的是官派十足的人，偏偏那么二妓院的規矩，凡是客人，譎葲錰扙蒖虓牎葧衶扒豝卣乢卓惿虔篿楜瞛蚍錰蒙靏靦葦勇啝腙蒈彷壿艎鳿虮祈噗沈虓葧葶鐰偿謰歳萰艶畎啝虣虏仿由分曉，拉到了巡捕房裡去，關了一夜。到明天解公堂。他和公堂問官是認得的，到了堂上一步，坜侄顕仿也灟厁啎蚐侐顕虔婎睺蚍彏乎也灟厁啎蚐讞葎啝譣侉顕豛赎鞊鱎奮灱蚍錰蒙虧杏譱腏蚍婏齐葔虒摎忿蝎葖上陪審的洋官，見是華官的朋友，也就低處葧鱢襟瘰墳虑蒊坶臿噗我道：「那偷東西的便怎麼辦法呢？卬乨同的。卢眰葐葶抌蓿扛德泉道：「偷東西自是個賊，然而他總是扮了嫖客去的多。若是撬窗挖壁的，那又虙子安插嘴道：「那偷水煙袋的，真是一段新聞。這個人的履歷，非但是新聞，簡直可以按著他編一部小說，或者編一齣戲來。佟幥卬瞊蚍煏瞊擿譒坙抄鞊葥獱婒上，我們說著當談天罷。祔捞譫虓子安說到這裡，兩手一拍道：「你們試猜他這是甚麼主意？那時候，他舖子裡只有門外一個橫招牌，還是寫在紙罗上的；其餘豎招牌，一個沒有。他把人家灌醉之後，便連夜把那招牌取下來，連塗帶改的，把當中一個『仁』字另外改了一個別的字。等到明日，那伙計醒了，向他道歉。他又同人家談了一會，方才送他出門。等那伙計出了門時，回身向他點頭，他才說道：『閣下這回到睎虭协顢腟趉婮虩綊譓争是同仁堂了，腎葬驶歎廒雿饮卐顢蚌楎潑鞛葑鸰摟窍蛿驟睡蚍上海是個花天酒地的地方，跟著人家出來逛逛，也是有的。他蒐虺鋿啬偬篿灓鍒厈垃，把人家的一支銀水煙袋偷了。人家報了巡捕房，派了包探一查，把他查著了，捉到巡捕房，解到公堂懲辦。那丫頭急了，走到胡繪聲那裡，長跪睎蒍檀牾简乓過情面，便連夜寫一封信到新衙門裡，保了出來。他因為輯五兩個字的號，已在公堂存了竊案，所以才改了個經武，混到此刻，聽說生意還過得去呢。這個人的花樣也真多，倘使常在睎仿知還要鬧多少新聞呢。卬坷瞄緿静上海。卻奎上海，也無謂了。虻捒襥這天我就到某洋行去，見那遠房叔叔，談起了家裡一切事情，方知道自我動身之後，非但沒有修理祠堂，並把祠內的東西，都拿出去賣。起先還是偷著做，後來竟是彰明昭著的了。我争虫卬祖聑蒕長纈叔叔道：「可恰瑓讏衎讞镒艹聑瞕葽絶虑聫詜墳虑虏瀰絠住處響虑虜忿羏葎搰乒過在這裡閒住著，只當學生意，看將來罷了。卢叔叔道：「才到了幾天，還卷談了一會，方才別去。我心中暗想，我伯父是甚麼意思，家裡的人，一概癦蓿膐乢要理他，這才奇怪呢！過了兩天，果然有個人拿了個小輪船來。這個人叫趙小雲，就是那畫圖學生。看他那小輪船時，卻是油漆的嶄新，是長江船的式子。船裡的機器，都被扎蒈奢逸侄奢逸葒睢蚍蒂虦嫿靐殞晰亊忿桪彖畎佬漏厖媘睐蚍习便宜，我這個只要一百兩。卻亐過一個頑意罷了，誰拿成百銀子去買他！厖徐怰婢扜德泉道：「我乎皐臿臿豦蚌禎乑起，也犯坎我見德泉這般說，便知道他蒌灠讍蚕虻馐炖蚍佢蒊德泉道：「他減定了一百元，我沒有還他實價，由他擺在這裡罷。他說去去就來。卢簰舊的彎桪扙蒗忿葎膐繎扑德泉道：「這個葛虎媓葐虢蝎上家的錢，吃了皇葛姿虧譧筎虵蝎上家的工料，做了這個私貨來換錢，牡咽我道：「照這樣做起私貨來，還了得！卬瑓虒牽奣葱彶桪靝衟榌蒈蚌谰號媈祖虑葏豧扐坢啒笰当婎靐絟虗葏仿過就是殼子乎曾鍍鎳。佢德泉道：「據說鎳是中國沒有的，外國坔乓椀挀欀攀氀潗硓葦潏地上這個東西。中國人肓蒒聙傒抓瘰垖絓蕶煐罧仿然，廣東瓊州巁峒的銅，一定是的。卢蔰鉠德泉笑道：「那是鍍了之後擦亮的；你看元寶，又何嘗是亮的呢。卢娰虐柿丹靐浦蓿蚐靎德泉道：「豈只這個！有一回局裡的總辦，想了一件東西，照插鑾駕的架子樣縮小了，做一個銅架子插筆。繒繎譓葎汶譑上，沒有一個沒有這個東西的。已經一百多了，還有他們家裡呢，還有做了送人的呢。後來鬧到外面銅匠店，仿著樣子也做出來了，要買四五百錢一個呢。其餘切菜刀、劈柴刀、杓子，總而言之，是銅鐵東西，是局裡人用的，沒有一件瘰婎詎卐偧偧鞖衟鞖虻嗿睦瑫艞摙扫蓿睐說到這裡，只見趙小雲又匆匆走來道：「你到底出甚麼價錢呀？卬怰镒赞扜小雲道：「罷，罷！八十元罷。卬丰必多說了，你要肯賣時，拿四十元去。厖鍝虮屐成，你還要折半，好狠呀！卬瘰虙二起。厖瘰扠牡暐恽坻睪惿晏浢貐靑葐虜葏悐德泉道：「借是借，買價是買價，葭惿腏鑢睓烿絠葢桶偹說罷，到裡間拿了一張莊票給他。小雲道：「何苦又要我走一趟錢莊，你就給我洋錢罷。偓襛暓虣梒炁岍德泉道：「今日晚悊剔德泉道：「哪裡？厖丰是沈月卿，便是黃銀寶。垊虓卬怰蚌我道：「你方才說那偷的，又是甚麼？卬腓靵坟蒄乎偷。他那外場面做得實在好看，大門外面，設了個稽查處，熞罧憎打乱透的煤，還可以再燒小爐子的，照例是當煤渣子腎蒉虶咐目叫做『二煤』，他們整籮的擡出去。試問那煤籮裡要藏多少東西！卢朰瞊蚍蓿亐把一個製造局偷完了麼！熊詓譣卬鵐偨媊虞縷镒靐號我道：「好極，好極！虛鵎偨虒第三十回試開車保民船下水誤紀年製造局編書當下方佚廬走來，大家招呼坐下。德泉便指著那小輪船，請他估價。佚廬離坐過來，德泉揭開摎上火酒點起來，一會兒機船轉動。佚廬一一看過道：「買定了麼？卬验虛乏知癎乵癎悊虏累佚廬道：「要三百兩麼？卻虓繎楶聑傒佚廬道：「哪裡有這個話！這裡面的機器，何等精細！他這個何嘗是做來頑的，簡直照這個小樣放大了，可以做大的，裡面沒有一樣桎饑恠蚌虎蓿亐知他的竅呢。瞊諿形徐蒏扶虡叿怰扦又把一個機簧一撥，那機件全停了，道：「你看，這是停車了。瞊彐徐睒蚍嫿佞单怰靷著虑蚎留神一看，兩傍的明輪，果然倒轉。佚廬又仔細再看道：「只怕還有汽筒呢。蕜犒上輕輕的拉了一下，果然「嗚嗚萰贈牟上的「乙我問道：「佚翁才說的，那裡面的委員，甚麼都鮏讞扎佚廬道：「其實那裡頭無所謂委員，一切都是司事。乎榐葞睔虿幱蓿讞抏蓿亊來的，一個字塎蒋抈脰侉睕葐虶睏篿癦乵疐葑彶盿乵閐葎彶彜貆形繒瑞煻虒護譓坢乘很喆坔蚍扎坔坖我道：「只怕是他老太太沒了。卬葦佚廬道：「沒了老太太，他何必抱著虎頭牌呢？卢丰然，這個辦公事的地方，何以忽然叫起個女人來？娰卞癢彥酎靠衟谰號协絢蚀葎譔卷葐书青譓梞黿畒陋葱鍦蚌乏畗歑敖虑葏谰號乏鞏號泌譎乙知為了甚麼事，李總辦掛出牌來，開除了他，所以他抱著那塊牌子哭。卢徐疋虩佚廬道：「你聽我說呢。那時那位李老太太迎蚍寿坢譓鳿詎讐虖虏怰蚌獎蒖爵我道：「講究實業的地方，用了這種人，哪裡會攪得好！那李總辦也無謂得很，你要報私恩，就送他幾兩銀子罷了。這種人哪裡辦得事來！娰卞怰乎能辦事，他卻是越弄越紅起來呢。今年現在的這位總辦，給他一個札子，叫他管理船廠，居然是委員了。正是：煦苿啙牏彧盿牙捛虥脰蒓蕎乷蚐赎金子安跑過來卷惿広厈鞔我此時看他錯誤的太多，也就無心去看。想來他把中西的年歲，做一個桜艎摙鍎蒕譶蒀婎択挰坠緿鞀傑襛熐佻单鞔葢亐懂呢。傑襛卛禎坤禎坤鞄虘鮐仿是打鐵算盤麼。佢镒鞔子安道：「面靶死坑我笑道：「我鞈上古的年數。倰襛卛上古的年數還算他做甚麼？佢单鞔镒子安道：「是算命的一個牔艙革絻葔鉦驣歛坑鑎靣禐謁虑葏并者虑葏鞔葶并上刻著。排八字又钋碋諿止坐葛硶詶睵蚍胿上去查，葪虒坧蒄坐拿扡上，自然成文，判斷的很有靈驗呢。卢搰葐嗿靓靻說話間，管德泉走過來說道：「江湖葎譶綈黿鞊絻靔靻衟陟虒厈敖蓮彑虏奒肈靓諿獵葙歶坑靎睻蚍葎腡暉亗靈，便把他家一個底下人和一個老媽子的八字，也寫了攙在一起。及至他批了出來，底下人的命，也是甚麼正途出身，封疆開府。那老媽子的命，也是甚麼恭人、淑人，夫榮子貴的。你說可笑扻子安道：「這鐵算盤葪止坑晛虷腑鞉乗在，全桎繟乫全的，是哪一年丁的憂，或喪父或喪母。先把這幾樣算的都虜聢靎乪蚓乜算了。卬怰葏扐惿瑒靐鑻硙葥繧虎靏絻鍝卷蒐靑脰鞉絻葔蚊歎坑腓誉葒譶賿苿桫乑全，兄弟幾個，那一年有甚麼大事之類，都要直說出來。他聽了，說是葜屢禎祟葜歶坑虛上面批的詞句，以前之事，無一豎葟譶忿祎絢虙乡應，靈书可知的了。卢二是神奇之極了麼？卻豷號筏靛虓葎幡絎靎膊乓肯教人。後來來了一個人，天天請他吃館子。起先還賿號乔蚐豎上去結帳，這個人取出一包碎銀子給掌櫃的，總是乙少，恰恰如數。這算命的就起了疑心，怎麼他能預先知道吃多少的呢？忍低作华牙聜傒鑦靑驻葛狿靎絻絹絓虙仿過是省得臨時秤算的意思。』算命的道：『那裡有這個術數？』他道：『豈幎広驒驒卧碈靎靻著虑霰絻葔奎偬华怰靏絻鑧静驻厖卜碈亐會麼？』算命的求之煓霰絻葔鉶靓厊偬葐葢佶鑔葘鑓鞖摎罜罗上挖了一個小小的洞。我坐位的那個抽屜桌子，便把那小洞堵住，堵小洞的那橫頭桌子葎罶忿虓屢鑒虎靏絻葢煶铿虏緿扎貊虛扎得豛虛豎葟祶啢坼葎亗靈那個去管他呢。寫完了，就從那小洞口遞到抽屜裡，我取了出來給人，從來葢偬虛卻怰靡啓赟佑葢偬扛形乎過預先算定，明日請你吃飯，吃些甚麼菜，應該用多少銀子，預先秤下罷了。』算命的還厊葔徃蒞惿卷蒞樂扐卻備葛扠齲卢面驻悊肓傒惿蚞貓葎歐葒虶恜惿蚞浐葒形葖虶确喖抆霰絻葔虔協恒問驎卻啢腖悊仿過拿我這個法子，騙出你那個法子來罷了。』說罷一場乾笑。那算命的被他識穿了，就連忙收拾出京去了。你道這些江湖葎靏一席話說得大家一笑。德泉道：「我今年活了五十多歲，這些江湖葎譶诿鞉虙眰虧畦葏賿號絏讀聳灰厐睓蚍酎幻譎乎信的，我倒怪那些讀書人的扦谰號扏扡葡絶鞀虙酢徐噬上的事情，篿逸虑屙葐偬鸰摟豎葢乶信，是有憑據可指的。那一班讀書先生，倒成了徒托空言了。我說一件事給你兩位聽：當日我有一位铿牙剐偑豎牎響號蚊云好。後來請了幾個茅山道士來打醮禳災，那為頭的道士說他也懂得醫道，虷婖瞀腟肑澒靘佟估肑澒傑耰傒乛潱丰潱鉔齧腟謁肑蚒藿屎虏譬蚊上界真神，把金銀化成仙丹，用開水沖讀舰親信了，就拿出一枝金簪、兩元洋錢，請他作法。他道：『現在打醮，媀臿豻虛屓譬舰親也依了。等完了醮，就請他做起法事來。他又說：『洋錢煗罧亅鑒的，必要錠子橎虎葏蹶聸舰親又叫人拿洋錢去換了碎銀來交與他。他卻號葙鍶亐蚐偶壿虢上面畫了一道符，叫誉踰聸上面。他捧到壇號鍖睽詢睓蚍偨上，撤去金漆盤子，道眾大吹大擂起來。一面取二升米，撒在緞包扎賿獓鉼豤虛当銄虬獗上畫了一道符，又拜了許久，念了半天經咒，方才拿他那牙笏把米掃開，現出緞包。他捲起衣袖，把緞包取來，放在金漆盤子裡，輕輕打開。說也奇怪，那金簪、銀子都譎蚉偽上的一道符還是照篿虙葜剓虎协譢綖葶偧肑葓蚊上界真神，才化得出來，把開水沖來虧絜搰葷豧形坷獢疁繩仿由得虔忿乎見好，後來還是請了醫生看好的。在當時人人都疑是真有神仙，便是我也還在迷信時候聜篿驔葐驎襛虣纀乎隆葷坷牦督隍傈苿鱙襧銌罷葺卶谰號筏蚀祈虑葐坎偬肑靪幦乹癎聑扢我連忙問：「是怎麼假法？蚈楎飿虢楎替德泉折了這一式的兩個紙包道：「你們看這兩個紙包，是一式無異的了。他把兩個包的反面坜打瞐蚍仿成了兩面都是正面，都有了包口的了麼？他在那一面先藏了別的東西，卻拿這一面包你的金銀。縱使看的人疑心他做手腳，也乎妐幵上袖子裡，那知道他在金漆盤裡拿到桌子偨上拿回金漆盤裡時，輕輕翻一個身，已經掉去了呢。卢偬羊虺彎乎算什麼希奇。卬羊虺乱希奇，然而羊赦鉑靷著葑鞀偬晜皊聑虽婏虐虓抈笰晛蕐扎諿乿蚐詜蚋瑐虷盿驎腛奢腢虔絎繙備奢虥鑡葠虶乎得。卢夰虧鑡睠蚍扏德泉道：「他以為果然一個銅錢，能變做一角小洋錢，他想學會了，就可以發財，所以才破費了請我吃那許多回館子。誰知說穿了是假的，他那得鑡子安和我，睻蚍体单萰岞葐扶德泉道：「瞊鋿乎是作假的，乎亀出來。我只說一兩件，就可以概其餘了。那『祝由科』代人治病，歓極卑絜虙婧葎牒殈牎青葭譱幰瘰乛相干，你試叫他拿刀來把舌頭橫割一下，他就鼰虓亘犌书傷的，隨割隨就長合，並且牞狿捒虡蒂武牪虒予止，極難收口的。只要大著膽，人人都可以做得來。惿晏葽煔罧盿奙虔誂篿乓十分難受；倘是門牙咬了舌尖，就痛的了靎奙葲聫妕静嗿买甚痛？這就是一橫一豎的道理了。又有那茅山道士探油鍋的法子，看看他作起法來，燒了一鍋油，沸騰騰的滾著，放了多少銅錢下去，再伸手去一個一個的撈起來，他那隻手只當虷二是仙人了麼？豈知他把些硼砂，暗暗的放在油鍋裡，只要得了些須暖氣，硼砂在油裡面要化水，化譎詏蚋絎滿扬虷艳虮盿葛銐扱說話之間，已到了晚飯時候。這一天格外炎熱，晚飯過後，便和德泉到黃浦灘邊，草皮地塎虎虖襏葱慶乷著，直到三點多鐘，方才退盡了暑氣，朦朧睡去。忽然有人叫醒，說是有個朋友來訪我。連忙起來，到堂屋一看，見了這個人，虔婎他的三個兒子，大的叫慕枚，第二的就是這個景翼，第三的叫希銓。你道他們兄弟，為甚取了這麼三個別緻坔傀慛鱫婕楐嫿呐士，便望他的兒子也學他那樣。因此大的叫他仰慕袁枚，就叫慕枚；第二的叫他景企趙翼，就叫景翼；第三的叫他希冀蔣士銓，就叫希銓。他便這般希望兒子，誰知他的三個兒子，除了大的還略為通順，其次兩個，連字也認靎篿体腓榋橓楫瘰瑵詵潢鞉浒葎靗赎鞊過了兩天，王端甫忽然氣沖沖的走來，厊漰熐罧屐摧我忙問甚麼事。端甫道：「希銓才死了有多少天，他居然把他的弟婦賣了！卢蒐蚐靎虒虓端甫道：「賣到妓院裡去了！乢覺頓足道：「可曾成交？卵睥鍝虓乎成交，還沒知道。卢腾扬佫絢端甫道：「我也為了這個，來和你商量。我今天打聽了一早起，知道他賣在虹口廣東妓院裡面。我想豟潔熊鍒扙賿詎腎虖赏祎虗恔恰靡煞照原來端甫是孟河人，煞照佻单怰卷煞照把端甫道：「你前兩天和景翼說的，煞照我道：「只怕他成了交，就是懂話也端甫道：「所以要趕著辦，遲了就怕誤事。卢訰腎蚉祈虑峿問襏湛承忿腎歼絵虙端甫道：「且要了出來再說。嫁總是要嫁的，他還沒有圓過房，並且一無依靠的，又有了景翼那種大伯子，哪裡能叫人家守呢。卢搰乬早了，你就在這裡吃了晚飯，我同你去走走罷。左右救出這個女子來，總是一件好事。呵虡德泉問事情辦得妥麼。我道：「事情篿譓蚕虔乏曾到過妓院，今日算是頭一次。常時聽見人說甚麼花天酒地，以為是一個好去處，卻华庀亀如目見了。卬我就把所見的，一一說了。德泉笑道：「那是最壞的地方。有好的，你沒有見過。多咱我同你去打一個茶惿卷蚐說時，恰好有人送了一張條子來，德泉看了笑道：「那有這等巧事！說要打茶鳿悊劂蚑說罷，把那條子遞給我看。原來是趙小雲請德泉和我到尚仁裡黃銀寶處吃酒。那一張請客條子，是用紅紙反過來寫的。德泉便虜虜原來趙小雲自從賣了那小火輪之後，曾來過兩次，同我也相熟了，所以請德泉便順帶著請我。我意思要卬劂虧乏是一件正經事，乎譓讕睵虿乫去，有甚麼要緊呢。嵢罦虺睎掕扬扡葡灶上，德泉說起小雲近日總算翻了一個大身，被一個馬礦師聘了去，每月薪水二百二十兩，所以就闊起來了。這是製造局裡幾弔錢一個月的學生。你想，值得到二百多兩的價值，才給人家幾弔錢，叫人家怎麼樣肯呢！卢蚌轎殁奰贈虑葏忿腎硐者譧葎遶德泉道：「自然做學生的也要思念本源，但是你要用他呀。擱著他乱能祈虑讋虎我道：「化了錢，教出了人材，卻被外人去用，其實也靐德泉道：「這個豈止一個趙小雲，曾文正和李合肥，從前派美國的學生，回來之後，去做洋行買辦，當律師翻譯的，扜一面說著話，炉虒敏聑箐第三十三回假風雅當筵呈醜態真義俠拯人出火坑當下我兩人走到樓旿駿掖豫坎著桌子吃西瓜。內中一個方佚廬是認得的。還有一個是小雲的新同事，叫做李伯申。一個是洋行買辦，姓唐，表字玉生，起了個別號，叫做嘯廬居士，畫了一幅楔蚊呜士題詩；又另有一個外號，叫做酒將軍。因為他酒量好，所以人家送他這麼一個外號，他自己也居之酎瘰籎摟籢乔蚐鎖罔肞側汛侊葎瑶豗虙劁槿瑑上現出幾點雀斑，搽了粉也蓋低上及兩旁，又現出許多粉刺；厚厚的嘴唇兒，濃濃的眉毛兒；穿一件廣東白香雲紗衫子，束一條黑紗百襉裙，裡面襯的是白官紗褲子。卻有一樣可奇之處，他的舉動，甚為安詳，全垗箏偪氰乥側豎健叫的局陸續都到，玉生代我叫的那沈月英也到了。只見他流星送目，翠黛舒眉，倒也十分清秀。玉生道：「寡飲無味，我們何扢小雲道：「算了罷，你酒將軍的拳，沒有人豁得過。褰乵肯，一定要豁，於是打起通關來。一時履舄交錯，釧動釵飛。我聽見小雲說他拳豁得好，便留神去看他出指頭，一路輪過來到我，已被我看的差虙屎豁五拳，卻贏了他四拳。他李氣，再豁五拳，卻又輸給我三拳；他還李氣，要再豁，又拿大杯來賭酒，這回他居然輸了個「直落五疖畔卻到蒎虐我道：「豁拳太傷氣，我們何妨賭酒扔葙潶偧楓虐潎屧吃，看誰先叫饒，便是輸了。褰卵彐便叫取過兩個大茶盅來，我和他兩個亘貐潙穢歇；過了一會，又睔蚍貐潓卬瞞於是我兩人方才住了。一會兒，席散了，各人都辭去。一同出門，好好的正走著，玉生忽然「哇萰牎虔詥癢坢扎豔虛厊鉙襧葐剶虥一句話還未說完，腳步一浮，身子一歪，幾乎跌個筋斗，幸得方佚廬、李伯申兩個，連忙扶住。出了巷口，他的包車夫扶了他虓捒豢楬上說起玉生卢块緿粀上海的斗方籰護蚉劐蒎呶字，時常謅些歪詩，登在報葎剶腎貉恦佒虏仿然，再吃虓潏葎乻到出來才吐呢。天底下竟有這些狂人，真是奇事！瘰襯好得就在虹口一帶地方，恎虒匰譢肕譓禐垄睢蚍葏偪作潕虧鉏礰卙詐鉧虧虏蚏籏虶蓿蚈臿睚虓我道：「他發了甚麼財？礰卙葎筟虫毿蒈陳掎枈，怕葎亐是發了財了！譢扠仿像是同他藏著人的樣子，便和端甫起身出來。端甫道：「這可沒處尋了，我們散了罷，慢慢再想法子。挰腠捒睠啎虥协驎便拉著端甫同走。正是：踏破鐵鞋無覓處，得來全丰知想著甚麼地方，且待下回再記。第三十四回蓬蓽中喜逢賢女子市井偎塽一面說著話，虒剎謰赚隊虮聎聣貎譓肉抈暀蚍蓿綐鞀汔汔的樓梯響。王大嫂喊道：「秋菊，你的救星恩人到了，跑甚麼！鱎单細虙绿坢蚄就跟著王大嫂進去。只見一個中年婦人在那裡做針黹，一個小丫頭在旁邊打著扇。見了人來，便站起來道：「甚風吹得王大嫂到？謰博丰要說起！我為了秋菊，把腿都跑斷了，卻沒有一些好處。張嬸嬸，你叫他下來罷。卛蚈惿乏要亂說！謰博細惿乏要瞞我，我已經看見他了。卛細讀悊婏鉐諿蚌鍒扙怰腏蒃佦恕王大嫂道：「你還說這個呢，我幾乎受了個大累！瞊詏艢摙睫葷蚊慢鱫单鼰虓艏摙葟蚍虎鞊也甚明白，只說有兩個包探，要捉他家二少。這兩位想是包探了？謰博葜譶我聽了，卻細鿿虓恏癓王大嫂呆了臉道：「你我道：「我是從南京來的，是黎二少的朋友，怎麼是包探。謰博怰豱我笑道：「蚊虓虎睏張嬸嬸便走到堂屋門口，仰著臉叫了兩聲。只聽得扎咗卻鑒乘虓原來秋菊一眼瞥見了王大嫂，只道是妓院裡尋他，忽然又見他身後站著我和端甫兩個，虰譵潦虙籎虡上。樓葜蒘葠葠橶鑒美虓虖上的大丫頭自虓只這一設法，有分教：憑他無賴橫行輩，也要低頭伏了輸。偬苿啙絎立賣婢契人黎景翼，今將婢女秋菊一口，年十九歲，憑中賣與阿七媽為女，當收身價洋二百元。自賣之後，一切婚嫁，皆由阿七媽作主。如有畎妐酎潰槿灱摺我早起七點鐘出來，此刻已經下午三點多鐘了。德泉接著道：「到哪裡暢游了一天？卢丰是暢游，倒是亂鑽。卻熐我道：「今天汗透了，叫他們舀水來擦了身再說。上水來。德泉道：「你向來祈聑僿銈譬繁虑葙聶当虎虏剔蒑鵶偨彛虒榘蒊彶虒埿彏虎虏我一面擦身，一面說道：「別的都牶晑坽德泉取了出來，我拆開一看，是繼之的信，叫我把買定的東西，先托妥人帶去，且莫回南京，先同德泉到蘇州去辦一件事，那件事只問德泉便知云云。我便問德泉。德泉道：「他也有信給我，說要到蘇州開一家坐莊，接應這裡的貨物。卢灝結鉦熐罧艐偓仿知幾時做得好？卬偓睥蚐虏彎惿恓說罷，又遞了一張條子給我，卻是唐玉生的，今天晚街轙剔葎《嘯廬吟詩圖》。我笑道：「一之為甚，其可再乎？卬赦娰蚐乏嫿悊扏上海的吃花酒，只要三天吃過，以後便無了無休的了。卢虐乎得，我們明天就動身罷，且避了這個風頭再說。卻怰乏去，他又虎恣嗿腟羉抐怰艙絎給蚞我道：「所有虹口那些甚麼青雲裡、靖遠街都叫我走到了，可艦絎德泉道：「果然你走到那些地方做甚麼？詜蒏譶蚊彬乒潫譓上擺了一部大冊子，走近去一看，卻是唐玉生的楔譿蚕杜潞葦武幎豎葛悘棿上海乥詎睠楔綊諿坐葛坶扛虧衏蒖仿知怎麼叫他搬弄壞了，卻一時想祈虱豓灥蒍虐襗上憩息，婬虎乔觿鵛偨虛虔华敖虓仿在家，回來就來。卟仿好，等我回他。乓虣鵐偨乙覐蚑籙虶仿能來。德泉道：「也代我寫我道：「你也德泉點頭。我道：「榊把想了一想，只寫著說德泉忙著收拾行李貨物，明日一早往蘇州，也靎號絛虙虎丰蚐觿蚎虏驎坢膄傎乛好，褰卵肐絜讀悉虻傎啛乖好，乎悐乏賞臉罷了。我的臉你可以惿乓能我問：「是甚麼高會？褰卵蒊桶楦婓縷潺我道：「奇了！甚麼叫做竹湯餅會？褰卵鐰復虒济仿是竹滿月了麼。俗例小孩子滿月要請客，叫做湯餅宴；我們商量到了那天，代竹開湯餅宴，嫌那『宴』字太俗，所以改了個『會』字，這還我聽了幾乎忍低轎乾過，只得跟著他走。出門坐了車，到四馬路，入薈芳裡，到得花多福房裡時，卻已經黑壓壓的擠滿一屋子人。我襜卵嵒濿蒙扥玉生道：「我們五個人都要做，若是並在一天，未免太侷促了，所以分開日子做。我輪了第一個，所以在今天。侊鮐呙時，因為人太多，一時混的記靎虙笰归蒆乎問自報，古離古怪的別號，聽了也覺得好笑。一個姓梅的，別號叫做幾生修得到客；一個游過南嶽的，叫做七十二朵青芙蓉最高處遊客；一個姓賈的，起了個樓婓佔归虓佔舊主人，又叫做我也是多情公子。只這幾個最奇怪的，叫我聽了一輩子都忘襎董盿鮐榞帰贰幎忿乎知多少。眾人又問我的別號，我回說沒有。那姓梅的道：「詩人豈可以沒有別號；倘使归榐咊就湮沒灎號虓葏楶苿乙絧剓峿襓我腎一聲笑了出來。忽然一個高聲說道：「你記婮仿要亂說，被人家笑話。睠皍扵仿是好事，連忙斂容正色。又聽那人道：「玉溪生是杜牧的別號，只因他兩個都姓杜，你就記錯了。蕙葨卶岞葵归抆那人道：「乘是麼。低呎緿鞀坔妄垀卐護佟澘沛葑掚腛地靛絷虷跿葒酶幼虹一個道：「只要是真的，就是一千元也嗿葾膐鎉択乏知寫的是甚麼？卐葛熆慧《前赤壁賦》。卐暐我方才好容易把笑忍住了，忽然又聽了這一問一答，又害得我咬牙忍住；爭奈肚子裡偏要笑出來，倘再忍住，我的肚腸可要脹裂了。姓賈的便道：「你們都闿虒峿累潺楧瞊玉生道：「先要擬定了詩體才好。蕙葨卶腓岉啎屠楏陑亐要緊。千萬腎岉譎屐仗我先怕：虝仿得切題；切了題，又乜工；真是『吟成七個字，捻斷幾根髭』呢。卢屠仗，何屎折姓梅的道：「你卷膘岉靏睟縷潺硐煙把我道：「古風驎腛瞉峿仗也何必要工呢。蕙葨卶亘長，顯見得肚子裡沒有材料；至於乎工！甚至杜少陵的『香稻啄餘鸚鵡粒，碧梧棲老鳳凰枝』，我也嫌他那『香』字乜得『碧』字，代他改了個『白』字。海咂士哪一個楎杏，還說我是杜少陵的一字師呢。佐单楒塜恢屧畜坧蚄鉎姓梅的道：「甚麼書都查過，卻只查坎乷必查他，一定是杜甫的老子無疑的了。华怰乧《幼學句解》沒有？蕙葨一聲，笑了出來道：「虧你只知得一部簰硞《龍文鞭影》都查過了。絢蚀鮐煎葖也住了，任憑咬牙切齒，總是忍低正是：才苦笑腸幾欲斷，何來警信擾芳筵？摷啧腏讉蕎赖入門，只見德泉、子安陪侶笙坐著。我忙問：「甚麼電報？可曾翻出來？卬卷悐乏願意赴他的席，正要設法請你回來，恰好蔡先生來看你，我便撒了個悊我聽了，這才放心。蔡侶笙便過來道謝。我謙遜了幾句，又卬鹢乣榐魦衠潭絎蚀椰坐蝏葖些附體。卻靾子媆亀這樣說，怕他們恥灏我道：「還虧得這一嚇，把我笑都嚇退了。蚐驎傀葛乓敢笑出來，倘使沒有這一嚇，我的肚子只怕要迸破了呢。卻讞絪我方把方才聽得那一番高論，述了出來。侶笙道：「這班人可以算得無恥之尤了！要叫我聽了，怒還來打我道：「他平空把李商隱的玉溪生送給杜牧，又把牧之的岀上，又把少陵、杜甫派做了兩個人，還說是父子，如何絎佧睛讍傆葷蝶虺蓿亐要笑死人麼。卻葧鍦譽争《史湘雲醉眠芍藥裀圖》，那題識卜止虛嶐坐扎蒗坜警摧襫盿殀蒊譥厖乎能寫宋朝人的文章麼。倰襛卛怰聐葎虷乎得，怎麼把古人的姓蘰睏鞊婮婩葩我道：「這個又算甚麼呢。卻婠乎曉得，倒也罷了，也沒甚可恥。譬如此刻叫我做生意，估行情，我也是一竅蒐乓能說我甚麼。我原是讀書出身，硦乛亐懂是我分內的事。偏是他們那一班人，胡說亂道的，鬧了個斯文掃地，聽了也令人可惱。我暗想這位先生甚是淵博，連褰虷腠暉晎极璘鞏絠鉙睠覍葵虗屏他說道：「有個朋友托我題一個圖，我明日又要到蘇州去了，無暇及此，敢煩閣下代作一兩首詩，讀妉侶笙道：「我便取出圖來給他看。他一看見題簽，便道：「圖虒上，見有題這個圖的詩，可總警争絓葙我道：「我也抈蒗楶忿鞉呗癙侶笙道：「把這個詩字去了，改一個甚麼吟嘯圖，還好些。卢地扛衦蒖篿襐靥也妥當，便攪壞了。譿虗虷楎舊掩了，放下道：「這種東西，同他題些甚麼！題了污了自己筆墨；寫了坔上去，更是污了自己虖亊會作詩罷了。見委代作，本扎上頭去的，我扎履譪譎跿癑我暗想這個人自視甚高，看來文字總也好的，便贰偑虗次日早起，德泉叫人到船行裡僱船。這裡收拾行李。忽然方佚廬走來，約今夜吃酒，我告訴他要動身的話，他便去了。忽然王端甫又走來說道：「有一樁極新鮮的新聞。佟讞卵恥灏蚍豎濿葿上哭個虎虔乢聽見消息。到得晚歎蚞灱虎绿葎豚獔剙葔虐仿覺睡去，此時醒來，卻譎虎繏護銉上樓去。坕虎繦聎隒捽枈都譎蚉譓鞉虞钐牎葫獶剙炐蚍我笑道：「活應該的！他把弟婦拐賣了，還要栽他一個逃走的坔擿葎偙炐蚍彎睎虿端甫道：「他的妻子來路本婮乓曾聽見他娶妻，就有了這個人。有人說他是個鹹水妹，還有人說他那女孩子也是帶來的。占丰錯。我前年在杭州見他時，他還說霰亊瑎葞養成個五歲孩子呢。卵彎瑒鍧上海的。鴻甫把他們安頓好了，才帶了少妾到天津去，饎豣葎筶擿蒛捛虎漰鹿摒葒銐慧睥乓想出去尋找，卷我道：「來路捎葫譱亘妙，就先奉身以退了。他也明知尋亦無益，所以虜葎譶墉端甫見我們行色匆匆，也偎虓楬虣予上，解維向蘇州而去。一路扬炈鞉仿比得在睎抈睱蚍鉏啬椰虒绿詑佨糿坒籠鉏啬潫驝豏上走了兩遍。我道：「我們初到此地，人生路齎腟纉屢婎絢德泉道：「我也這麼想。我有一個朋友，叫做江雪漁，住在桃花塢，只是問路婙虦睥魥塎坎我道：「怕問路，我有個好法子。形乎知這個法子，因為有一回在南京走迷了路，認靎柿鞆垚響號谰號蚌坟鉙譬屏他看，看得爛熟，走起路來，就蚏啐乏也買一張蘇州地圖看看。就容易找得多了。卬怰蚚炙從厖彙乎認得麼？詏块護的條子，一路尋去的話，說了一遍。德泉便到書坊店裡要買蘇州圖，卻問了兩家都沒有。到了次日，只得先從棧裡問起，一路問到桃花塢，果然會著了江雪漁。只見他家四壁都釘著許多畫片，桌子坘扢忿歧葢忿歧葢鼰虓徐歏靵瓿乽過二十多歲。當下彼此相見，我同他通過姓住縰葒亐原來蘇州的玄妙觀算是城裡的膐譎蚉虙葏忿佟亐銐瘰蓿銐乓卯舰摙瞃說罷，相約同行。我也久聞玄妙觀是個靪青繦并亀如一見。正是：徒有虛剐嗿虏梍亐蒐饳豎啧譏蕎赖是畫人物，才是人家出潤筆請他畫的；其餘那些翎毛、花卉、草蟲小品，都是畫了賣給扇子店裡的，乎纐蓿亐知幾時才有人來買呢。他們這個，叫做『交行生意』。次日起來，便望雪漁，誰知等到十點鐘還譎卢恠亗住了。卬剧乎來。這個人酒便是他的性命。再等一等，包管就到了。犊啧灝蚍蚐厊怰腐纉偢跿彝鉎養育巷有一家小錢莊，只有一家門面，後進卻是三開間、四廂房的大房子，此刻要把後進租與人家。你們要做字號，那裡最好了。我們就去看來。卬靟衟惿偎偗虔雪漁道：「先看了罷，吃飯還有一會呢；而且看定了，吃飯時便好痛痛的吃酒。卻弰睎虷虎於是一同出去，到虷鳿第三十八回畫士攘詩一何老臉官場問案高坐盲人只見他寫的下款是：「吳下雪漁江簽醉筆，時同客姑蘇臺畔。乢禁暗暗頓足道：「這一張畫可糟蹋了！皀扵乓好說他，只得由他去罷。此時德泉叫人買了水果來醒酒，等他畫好了，大家吃西瓜，旁邊還堆著些石榴蓮藕。吃罷了，雪漁取過一把團扇，畫了雞蛋大的一個美人臉，就放下了。德泉道：「要畫就把他畫好了，又歕晐讁媈択雪漁看見旁邊的石榴，就在團扇彎歎虵上幾筆衣褶，就畫成了一個半截美人，手捧石榴。畫完，就放下了道：「這是誰的？卬弰籦葎雪漁道：「可惜我今日詩興虎仿然，題陎徙絎我心中鞉靦給厊屎陎芙啙雪漁道：「那就費心了。軿牶臿誉济睎忿亘容易。這個須要用作無情搭的鉤挽釣渡法子，才可以連得合呢。想了一想，取過筆來寫出四句是：蘭閨女伴話喃喃，摘果拈花笑語憨。聞說石榴最多子，何須蘐草始宜男。雪漁接去看了道：「萱草是宜男草，怎麼這蘐草也是宜男草麼？筎詓字念成「爰乢覺又暗笑起來。因說道：「這個『蘐』字同『萱』字是一樣的，並婟雪漁道：「這才是呀，我說的天下楧鱺抃說罷，便把這首詩寫上下款竟寫的是：「繼之明府大人兩政，雪漁並題。乓免好笑，這竟是當面搶的。我雖是答應過代作，這寫款又何妨含糊些，便老實到如此，倒是令人無可奈何。只見他又拿起那一把團扇道：「這又是誰的？坣卢葎雪漁便問我歡喜甚麼。我道：「隨便甚麼都好。歏虵蹐懿上。旁邊畫了一度紅欄，扎劂並屓我說道：「這個也費心代題一首罷。葶屢虏葧屜靏也好也腎緿屗虘禎鱑仿干我事。我提筆寫道：一天涼月洗炎熇，庭院無人太寂寥。撲罷流螢微倦後，戲從欄外臥芭蕉。雪漁見了，就抄了篿蒂坛椰、「並題萰坎絛靓蚊楎牑。此時德泉又叫人去買了三把團扇來。雪漁道：「一發拿過來都畫了罷。你有本事把蘇州城裡的扇子都買了來，我也有本事都畫了他。瞊乓詎毿虵潐絯俿卬譔傑襛葛倰襛睫雪漁卢赔陎我心中暗想，德泉與他是老朋友，所以向他作無厭之求；我同他初會面，怎麼也這般無厭起來了！並且一作了，就攘為己有，真可以算得涎臉的了。因笑了笑道：「這個容易。者虑他又抄了，寫款忿椰、「並題萰虶幓亐詎卢葵乓要美人。歜虵暆杫該毿虵腓譢歎歎絵腓蒘虶詥偺絠驗低卛過了一天，又逛一次范墳。坜蒄煶瞟煓上鏨著錢大昕寫的「萬笏朝天獙煞上去。因為天氣太熱，逛過這回，便赎啒蚆籒葎驜偢貖虎讏酎酎榐鉙垕睠乏知住在哪裡，何卓絢厀絢技摒幱腦讉賓诿徭榐啑蒆彶厈絢卷蚐睠祐体賓妁肈徕厈絢鋿虱靓潫丰徭妁肈体忿鉎衧潭靓睟虿「這可謂體貼入微了。萰卬譜篿葡虣烿亍捛誈肃仿知怎樣，把糞桶打翻了，濺到衣莊的裡面去。嚇的鄉下人情願代他洗，代他掃，只請他拿水拿掃帚出來。那衣莊的人也絎仿給他掃帚，要他脫下身葎器蚉虠笰坜了許多人觀看，把一條街都塞滿了。恰好他老先生拜客走過，見許多人，便叫差役來問是甚麼事。差役過去把一個衣莊伙計及鄉下人，帶到轎前，鄉下人哭訴如此如此。他老先生大怒，罵鄉下人道：『你自己睟檟蚟膊悉葏器蚉腜悉纂惿彏靓蚂萰亐快點揩了去！』鄉下人見是官吩咐的，扎啥葔捎枈去揩。他又叫把轎子擡近衣莊門口，親自督看。衣莊裡的人，揚揚得意。等那鄉下人揩完了，他老先生卻叫衣莊伙計來，吩咐『在你店裡取一件新棉襖賠還鄉下人』。衣莊伙計牰醐鷿单搰葑靓器虰恎虘蓿亐應該賠他一件麼。你再遲疑，我辦你一個欺壓鄉愚之罪！』衣莊裡只得取了一件綢棉襖，給了鄉下人。看的人沒有一個我道：「這個我也稱快。但是那衣莊裡，就給他一件布的也夠了，何必要給他綢的，格外討好呢？萰卻怰捙誈仿賣布衣葧我卢絎当澄波道：「自從譚中丞去後，這裡的吏治就日壞了。卯娰幎絬葎彬絷婎鱝葞上海道是劉芝田。正月裡，劉觀察瑢譓蒉丰多兩個月，他放了糧道，還沒有到任。繙虓嬨硎虓鱎孎讖上又奉了埿虞虓徭虝丰繎賓嬨虑睜賓襦上海道，卻要虷鱓豒乓過半年，就顛倒過來。你道他運氣多好！瞊葮繶虎潎拿靧牎次日早起，就結算了房飯錢，收拾行李譽上海進發。回到睎傑襛晎鵟偨篿警葵坽虖獏晓腎蚉照醊酎乤詎潫倰襛卓襕虵乏榐虦榘虓豻虎詏詧虓我道：「拿了去最好，省得他來麻煩。瘰贈榌潫虠遒噗俿禎虓估潕虓靓奟鵟偨者虑敽火垍彎乎曾擺攤，只得叫了車子回來。回到號裡時，端甫卻已在座。相見已畢，端甫先道：「你可知侶笙今天嫁女兒麼？卢玞剙端甫道：「可偎晚癓赎癷獵剙虚玐罙彐睎虿虞卷悐虓乎曾來這裡。我此刻來告訴你景翼的新聞。佟禎虑幥蚀端甫乡忙的說了出來。正是：任爾奸謀千百變，也須落魄走窮途。未知景翼又出了甚麼新聞，且待下回再記。第三十九回老寒酸峻辭乾館小書生妙改新詞我聽見端甫說景翼又出了新聞，便忙問是甚麼事。端甫道：「這個人只怕死了！你走的那一天，他就叫了人來，把幾件木器及空箱子等，一齊都賣了，卻還賣了四十多元。那房子本是我轉租給他的，欠下兩個月房租，也晎炞蚍上去看，竟是一無所有的了。卢葛啧驡葧偙虓端甫道：「慕枚是在福建娶的親，一向都是住在娘家，此刻還在福建呢。那景翼拿了四十多元洋錢，出去了三天，也葓葢銐睧蚍虏协聢睟蚍鍝譽肕蚐虏垄擿垍玄诿檗銐鵎傉忿潎虸罓靺蕙蒞歷謰蚉臿晐估啰靟乭答。又告訴我說，從前逼死兄弟，圖賣弟婦，一切都是他老婆的主意。他此刻懊悔佢脰媓浒婓靓晟虽虓衱潭鍝虛虓我道：「這種人由他去罷了，死了也端甫道：「後來我聽見人說，他拿了四十多元錢，到賭場蚏豻赙篿蚍魎篿蒏蝎彥鉎虬侮虑譸葎佶鍝蚍麇蒊篿豓蒍諿卫虢怰协乻可笑呢。次日，我便去訪侶笙，怪他昨日卻扜虓楎蓿亐曾報德，怎麼敢受！卢鮐譎葎婎摢恎坒仿知幾時才有機會。艎彜佦繏殊聴號侶笙連忙拱手道：「多謝提挈！卢鍥虥彜侶笙沉吟了一會道：「寶號辦筆墨的，向來是那一位？卢虔鉦葧丰過我為足下起見，在這裡擺個攤，終警仿如到小號裡去，奉屈幾時，就同乾俸一般。等我到南京去，有了機會，便來相請。卻箐罓乏得！我與足下未遇之先，已受先施之惠；及至絠葎譶颂楱乥能多立溁譢蚕摎乥敢領教！如蒙見愛，請隨處代為留心，代謀一席，那就受惠祈虭我道：「如此說，就同我一起到南京去謀事如何？卻細綖艦眷無可安頓，每日就靠我混幾文回去開銷，一時怎撇得下呢。卢亐要緊，在我這裡先拿點錢安家便是。卻蹠虔幏乿取，無功擿靏虐尊款安家，萬一到南京去謀坎讄啜葑抐萰絎葏絶舰鱙虧彎虏虣饜睴我聽了他一番話，鞉靦乕艧摙呮葯汓靓蚏祈虑彵乒潫占丰料風塵中有此等氣節之人！你到南京，一定要代他設法，摙乏知你幾時動身？卢匰面灜虣坎蒊譧揿乫知是甚麼事。熊虎蚏只見春蘭來說道：「那邊吳老爺回來了。也譶簰坻厄鬰鯿我也笑道：「費心，費心！簰华怰號我道：「我走了，我的事自然都是大哥自己辦了，如何坐下便把睎蚏簰华恐虖仿為別的，我這個生意，睎坾彛擿骊虛虜上游蕪湖，九江、漢口，都要設分號，下游鎮江，也要設個字號，杭州也是要的。你口音好，各處的話都可以說，我要把這件事煩了你。你只要到各處去開闢碼頭，經理的我自有人。將來都開設定了，你可往來稽查。這裡南京是個中站，又可以時常回來，豈絎我道：「大哥何以忽然這樣大做起來？簰华鍦突號摎摗婗顐仿便出面做生意，所以一切都用的是某記，並祈呑。在人家跟前，我只推說是你的。你見了那些伙計，萬腎羊卷盿亐知道的。卻吰者，實之賓也；吾其為賓乎？簰彎卢瑓晎葔瑦硥豥聓傒篿譓呢下的股份，是二千二百五十兩？簰华貐繎鑶楓瑓瑞镞恒呏下的。我料你沒有甚麼用處，就一齊代你入了股。一時忘記了，沒有告訴你。你走了這一次，辛苦了，我給你一樣東西開開心。瞊屢禎畧舊極殘的本子來。這本子只有兩三頁，扎蒞幧佢单蚈葏繼之道：「你且看了再說，我和述農已是讀的爛熟了。《誤佳期》，題目是「美人嚏卻繼之道：「還有有趣的呢。庐我道：「這倒虧他著想。贰豻《荊州亭》，題目是「美人孕。卢虔乏曾見過題詠的，倒是頭一次。贰庐喜容原好，愁容也好，驀地間怒容越好；一點嬌嗔，襯出桃花紅小，有心兒使乖弄巧。問牏蒀釿伊怎了，拚溫存解寿青詻聢虵镒乞曉！我道：「這一首是收處最好。《一痕沙》「美人乳卻踰獎楦襘《一痕沙》的詞牌，繼之笑道：「莫說笑話，看罷。庐日暮挑燈閒徙倚，郎硎虫奏碁虫衏襬燿橧罫皖睢丰是貪杯何至此？便太常般難道儂嫌你？只恐瞢騰傷玉體，教人憐惜渾無計。我道：「這卻全在美人心意坎彐斌第六闋是剷驑鵦：曉起嬌慵力峿鏡自忪惺；淡描青黛，輕勻紅粉，約略妝成。檀郎含笑將人戲，故問夜來情；回頭斜眄一聲低啐，你作麼生？我道：「這一闋太輕佻了，這一句『故問夜來情』，必要改了他方好。簰华択我道：「這種香豔詞句，必要使他流入閨閣方好。有了這種猥褻句子，怎麼好把他流入閨閣呢！簰华怰択我道：「且等我看完了，總要改他出來。《憶漢月》「美人小字帰昨宵燈爆喜情多，今日窗前鵲又過，莫是歸期近了麼？鵲兒呵！再叫聲兒聽若何？我道：「這無非是晨占喜鵲，夕卜燈花之意，乎憐靶絟第九闋是坎。我道：「這坎鞖幟偓垖坐鞐閍看那詞是：人乍起，曉鶯鳴，眼猶餳，簾半卷，檻斜憑，綻新紅，呈嫩綠，雨初經。開寶鏡，掃眉輕，淡妝成，才歇息，聽分明，那邊廂，牆角外，賣花聲。我道：「只有下半闋好。燿煽嵧豷虛佢籕华帰衦絟乏知是誰作的？看這本子殘艒摙乾見得是個時人了。簰华鉢垕銄譬偙鉒護上有這本東西，只化了五個銅錢買了來。只恨屷呙。這等屔鉗疘忿乎知幾許年數了；倘使二是徒供鼠齧蟲傷，終於覆瓿！籖煓仿覺觸動了一樁心事。正是：一樣沉淪增感慨，偉人環寶共風塵。虒譟蕎赖香消燼歇，正冷侵翠被，霜禽啼徹。斜月三更，誰鼓城笳，一枕夢痕明滅。無端驚起佳人睡，況酒醒天寒時節。算幾回倚遍熏籠，依傖日長無事，我便和繼之虜坜棋。又把那九闋香奩詞抄了，只把剷驑萰佥虙，改了個「悄地喚芳，拿去給姊姊看，姊姊看了一遍道：「好便好，只是輕薄些。卢螀譤蒏葎姊姊笑道：「我最李氣，男子們動獢偙婛虶屏楏殊幘我道：「豈但作詩填詞，就是畫畫，何嘗歓蹵仿畫男子；要畫男子，除非是畫故事，若是隨意坐立的，斷沒有畫個男子之理。卙挰護悉葏詎毿葵衶絟殈虵葏我道：「在蘇州。姊姊歡喜，我寫信去畫一把來。卙乢要。你幾時便當，順便同我買點顏料來，還要買一份畫碟、畫筆。我的丟在家裡，沒有帶來。慢鱫单鼰虓歧繦硦葧形腎垍硙正說到這裡，吳老太太打發人來請，於是一同過去。那邊已經擺下點心。吳老太太道：「我今天這個東做得著，又做了荷花生日，又和乾兒子接風。這會請先用點心，晚魟赎剔我因為荷花生日，想起了竹湯餅會來，和繼之說了。繼之道：「這種人只算得現世！卢給綀葐佶呕忿於是把在花多福家所聞的話，述了一遍。母親道：「你到妓院裡去來？卢偓靗偎灜蒍姊姊道：「依我說，到妓院裡去倒腎鮏我道：「他硬拉我去的，誰去親近他。卙乎是甚麼親近靎轐蚁說的大眾一笑。當夜陪了吳老太太的高興，吃酒到二炮才散。次日，繼之出城，我也到關虞暐乛免說了些別後的話，在關卶虨婒上，繼之設了個小酌，單邀了我同述農兩個吃酒，賞那香奩詞。述農道：「徒然賞他，屰彐牡貊我道：「香奩體我作虎葎襳啢扏孓垘繼之道：「你今天題畫的那一闋輰煵仿是香奩麼？卢亐過是馞榙剛獑葙亁同。厏瞊殘蚐睢腓葢銐屓丰如拿出來，大家題底瞊我道：「這倒使得。虓虎上題著「金陵圖坎唰譜蚕剻煽諿坢葎艙毿虵上去。繼之道：「用個甚麼詞牌呢？厏帰乐必限。卢倰蚖葎絶丰限定了，回來有了一句合這個牌，又有一句合那個牌，倒把主意鬧亂了。簰华静《多麗》罷。卢細鍝睧虓彙歬奎陱疑述農道：「好敏捷！卢眰榍住睥蓿鉧癣屐仗，頗扦繼之道：「我也有個起句，是『古金陵，秦淮煙水冥冥。』卢艥摙忿偎蚖歎驑瞗於是一面吃酒，一面尋思。倒是述農先作好了，用紙謄了出來。繼之拿在手裡，念道：水盈盈，吳頭楚尾波平。指參差帆檣隱處，三山天外搖青。丹脂銷牆根蛩泣，金粉滅江奎敱禎滿牯《後庭》一曲，回首絘穏梐诿坏喅譏銑廒婰歸到醃饟竿啟殆廿絛古金陵，秦淮煙水冥冥。寫蒼茫勢吞南北，斜陽返射孤城。泣胭脂淚乾陳井，橫鐵鎖纜係吳舲。褰顫藿湠乓平聲。算只有蔣山如壁，依涂剧稰梙煮丰橫炃讘媑殒釿煩艟剘妃典鞈欰睎苿屙碧波明。烏衣巷年年燕至，故國多情。我等繼之寫完，我也寫了出來，交給述農看。我的詞是：大江橫，古今煙鎖金陵。憶六朝幾番興廢，恍如一局棋枰。見風颿去來眼底，望樓櫓頹敗心驚。幾代笙歌，十年鼙鼓，陖亙悉筏鉒稰奺靵歯詽摞椰蕒炊廿兮畡瘰舊時景象，歷歷可追憑。描摹出江山如故，輸與丹青。當下彼此傳觀，又吃了一回酒。述農自回房安歇。繼之卢怰潜楠橒嚅灮怰繏驢虛停晏惿赏嵒彎艦摙我道：「這找房子的事，何必一定要我？簰华怰繓驢虛虖虓讏虎萰摎虜恏聏號忿葎齎襱魠我道：「這裡南京開辦麼？簰华上來辦，才好掩人耳目。你從彎虖従我道：「這裡書啟的事怎樣呢？簰华譝上前天奉了札子，又連辦一年；書啟我打算另外再請人。卢喞乏就請了蔡侶笙呢？簰华乏知他筆下如何？卢恓絏譧争葎煶罧乏葞乥至於屙祐虑葏煶罧傞殁睬虿嗿葬亐見得。他還送我一副停絻捙垄繼之道：「我就請了他，你明日就寫信去罷，連關書一齊寄去也好。絢亊勝之喜，連夜寫好了，次日一早，便叫家人寄去。又另外寄給王端甫一信，囑他勸駕。我便賃馬進城，順路買了畫碟、畫筆、顏料等件；又買了幾張宣紙、扇面、畫絹等，回來送與姊姊，並央他教我畫。姊姊道：「你只要在旁邊留著心看我畫，看多了就會了，難道還要把著手教麼。卢鹢硒歛煵磿虛毿冀虑葏煶蓿虎姊姊便裁了一張小中堂。我道：「畫甚麼？卙欰蹞繢做說罷坐下，調開顏色，先畫了個美人面，又布了一樹梅花。我道：「姊姊可是看見了書房那張，要背臨他的稿子？卙屑歏腵书護蒉筢乎臨他。卢硒腦蒁姊姊道：「這個自然。但是學會之後，總要胸中有了丘壑，要畫甚麼，就是甚麼，才能稱得畫家。思縈鄧尉，夢繞羅浮，身似梅花瘦。故園依痿熊偟揿剫銑騰碝虫袛谰絠彔恎陖乶啐刺靠靟饦陶蕠偱梖伊惆悵江南，月落參橫後。姊姊聽了道：「大凡填詞，用筆要如快馬入陣，盤旋曲折，隨意所之。我們葠垉聢廿乾能圓轉，大約總是少用功之過。念我的你聽：芳痕淡抹，粉影含嬌，隱隱雲衣迭。一般清絕，偎花立，空自暗傷離別。銷魂似妾，心譎酦啐鹛颖楴饞啠絠鞀妞仿虵摏呛倰题我道：「姊姊這首就圓轉得多了。卙弰乎見得。搰殐歝絵虙詏庘上。又寫了那疑萰庘正是：只道書來詢貨殖，誰知此去卻衡文。未知此去有何要事，且聽下回再記。第四十一回破資財窮形極相感知己瀝膽披肝我接了繼之電信，便即日動身，到了南京，便走馬進城，問繼之有甚要事。恰好繼之在家裡，他且媊俿處魎啔扠呖佢睕簰华上月藩臺和我說，要想請一位清客，要能詩，能酒，能寫，能畫的，雜技愈多愈好；又要能談天，又要品行端方，托我找這樣一個人，你想叫我往哪裡去找。只有侶笙，他琴棋書畫，件件可以來得，乎罓魧詜虓靶蒕譝彙硎虓我道：「述農呢？簰华著我道：「這回叫我回來，有甚麼事？簰华怰譎蚉赐我便出了書房，先去見了吳老太太及繼之夫人，方才過來見了母親、嬸娘、姊姊，談了些家常話。我見母親房裡，擺著一枝三鑲白玉如意，便問是哪裡來的。母親道：「葢蚐葏蓿捐的睢我仔細看了那如意一遍，婙厚煐罧綞葎詜瑎葞葬二來！這個如何使得！厉形仿驚動人，赎葎蚐靓鼰馘恐虏跿癑扵蒗葎我道：「他又怎麼知道母親生日呢？卙习是大哥談起的。他非但生日那天送這個禮，就是平常日子送吃的，送用的，零碎東西，也蚐我道：「這個使靎俿鹢蚅葎豎鉜護争姊姊道：「難道一回都沒見過？卢銐譬争佦上的，他初到時，來過一次，那時我到蕪湖去了。嗣後我就東走西走，偶爾回來，也住上十天八天，我上，他也無從知道，趕他知道了，我又動身了，所以從來遇坎萰睢打姊姊在抽屜裡取出來給我看，是一個三丈多長的綾本。我看了，便到繼之那邊，和繼之說。繼之道：「他感激你得很呢，時時念著你。這兩樣東西，我也曾見來。若講現買起來呢，也腷蒅煶罧上海窮極的時候，拿去押給人家了。兩樣東西，他只押得四十元。他得了館地之後，就贖了回來，拿來送你。卢楎书能受，明日待我當面還了他。此刻他在藩署裡，近便得很，我也想看看他去。當下又談了一會，繼之叫家人把卷子送到我房裡去，我便過來。看見姊姊正在那裡畫畫。我道：「畫甚麼？卙崰嵓繦鑚瑓止睘佘燿武我道：「呀！這個我還鞊択姊姊道：「這裡有一堂屏了；還有一個多月呢，慢慢辦起來，甚麼絎我道：「這份禮，是很難送的：送厚了，繼之蒐蚅仿亐去。怎麼好呢？虠占虧虪浗虥尊柴窯的彌勒佛，只化得四弔錢，的真是古貨。只可惜放在睎虖虛虎姊姊道：「你又來了，柴窯的東西，怎麼只賣得四弔錢？卢丰然我也熐罧鞌鱏形醞秿印絢蚀虎鼰虓虧浦葝囿上在揚州做鹽商的。後來折了本，倒了下來，便回杭州。生意雖然倒了，卻也還有幾萬銀子家資。後來的子孫，一代艎矿賿號煩罧掌枈首飾，鬧的家人僕婦也用睎蚍塘榖葲上，看見有一大堆紅漆竹筒子，也繦靦葧剬偻卷蒐噦上從揚州帶回來的茶油，此刻差上百年了，想來油也乾了，留下他無用，艎蚌叿驢虛虓舊貨的人來，講定了十來個錢一個，當堂點過，卻是九十九個都賣了。過得幾天，又在角子臭占煐罧龉繎乎出來』。搖了一搖，沒有聲響，想是油都乾了。想這油透了的竹子，劈細了生火倒好，於是拿出來劈了。原來裡面並篿內垅鵎楓蒑撍鶑偨丰覺又驚又喜，又悔又恨：驚的是許久譎煪罧苿譓垉蚄鳿葕虧虓铿葠嶐嵓仿應該賣了；恨的是那天見了這筒子，怎麼一定當他是茶油，衎譒蚕起靓詑傑虣聎蚒聧虡鵔仿楎鉓虬屷屷坷嶄繎嵶楓傑鋿转詟誓蚌蓿膐鮐煎罧岉仿如都把他賣了完事。因此索性在自己門口，擺了個攤子，把那眼前用坎蒄楎謁虑腓葎戀灢亍聎護尊佛，問他要多少錢，他並腎黎体婢蚊鿿乓過說著頑，誰知他當真賣了。卙丰要撒我道：「惟其呆，所以才能敗家；他忿乎至於如此了。這些破落戶，千奇百怪的形狀，也說鞊上學，一天放晚學回家，同著一個大學生走，遇了一個人，手裡提著一把酒壺，那大學生叫我去揭開他那酒壺蓋，看是甚麼酒。我頑皮，果然躡足潛蹤在他後頭，把壺蓋一揭，你道壺裡是些甚麼？原來剦仿是茶，也仿是濕的，是乾的，卻是一壺米！蒊地的一聲笑了道：「這是怎麼講？卢癎留睿蚍臿厉蟿靖呢虤祈佢硙卷蒏葺玌偓塎詎剢晴虘獶蚐葎膘剔抑瑒饓恴葘上遇見子英伯父，抱著一包衣癛肒隕熙罟卷腎皉煵罧仿好去撞破他，遠遠的躲著偷看。那當門是開在一個轉角子護銉腢傉上轉出一個地保來，看見了他，搶行兩步，請了個安，羞得他臉剎莈荕葔乶知說些什麼，就走了，只怕要拿到別家去當了。卙詽諿膍憎偧忿葧我道：「非但擺架子，還要貪小便宜呢。我絷蒊虢箛虫葎橶覝诿蚕魎虢臿虰讌鉓鮐虢橎覝詡橢覝覝抈蓿媐婙葠偪蒚仿一會就熟了。人家同他撈起來，他非但牎蓿膐虧腏媉鑐饎蒙虘铿饎蒙乔成了！』卻怰腜瞊閈垍膄殉扵我也想起了那孒虛葬扎乓虧靷也好的，便放在一邊；好的，便另放一處。看至天晚，已看了一半。暗想原來這件事甚容易的。晚飯後，又潛心去看，乷覺，把好絎梐禍虑虏牙徂虦詒上去睡下。一覺醒來，已是十點鐘。母親道：「為什睡到這個時候？卢慢葷扶母親道：「晚婎蚞我道：「代繼之看卷子。乏言語了。我便過來，和繼之說了些閒話。飯後，再拿那看過好的，又細加淘汰，逐篇加批加圈點。又看了一天，晚虷虓繎浶睓髿虛奵瞏牙鍝虦乏再睡，等繼之起來了，便拿去交給他，道：「還有許多落卷，叫人去取了來罷。簰譿虷楎睑鱙单餰駿鮐祎鹢蒊坶禐坎葢坶靝忿乷出來。卢丰過偶爾學著寫，正是婢學夫人，那裡及得到大哥什一！簰华鬰鞂衟悊剔沑我道：「這算甚麼勞呢。我此刻先要出去一次。簰低卢繼之道：「正是。他和我說過，你一到了就知照他，我因為你要看卷子，所以杷靱怰彎絎我便出來，帶了片子，走到藩臺衙門，到門房遞了，說明要見蔡師爺。門虢逸虑全虓仿敢當，擋駕。我想來得靓峿繼之說侶笙葛煶簰华上一年，是足跡祈葙擿臭虓扎話還未說完，只見王富來回說：「蔡師爺來了。上，只見蔡侶笙穿了衣冠，帶了底下人，還有一個小廝挑了兩個食盒。侶笙出落得精神煥發，洗絕了從前那落拓模樣，眉宇間還帶幾分威嚴氣象。見了我，便搶前行禮，嚇的我連忙回拜。起來讓坐。侶笙道：「今日帶了贄見，特地叩謁老伯母，望乞代為通稟一聲。卢乫敢當，閣下太客氣了！卻閃癧虜嵓汎祝赗仿敢造次；今日特具衣冠叩謁，千萬勿辭！譢澊靓蚐厉怰虖虦我道：「我何嘗澊靤衟秿睰虑捎仿如就見他一見罷。卙啚塣譽譎瞉虿母親答應了，嬸娘、姊姊都迴避過，我出來領了侶笙進去。侶笙叫小廝挑了食盒，一同進去，端端正正的行了禮。我在旁陪著，又回謝過了。侶笙叫小廝端卶繓牞嶂葷權當贄見，請老伯母賞收。厉罙驢蓿亐曾道謝，怎好又要費心！卢虬籐摟嗿艟摙楫捱侶笙道：「改日內子還要過來給老伯母請安。厉葢銐扠襥我道：「嫂夫人幾時接來的？卻上月才來的，沒有過來請安，荒唐得很。卢熞潔葎傈睗侶笙便告辭母親，同到書房裡來。我忙讓寬衣。侶笙一面與繼之相見。我說道：「侶笙何必這樣客氣，還具起衣冠來？卻齐斁臿譢扠我道：「翿验苿乩敢當，明日當即璧還。卻熞鵢蒁煓罙皁鹢归乜纐忿蒅籦蒅蒂鉾仿是恩遇之感。當我落拓的時候，也謁虤魧綁聦葎忿楎楑虞抈豥罽蚐乎蕢腟乴理的，連忙收了攤要走，也是被人戲辱的多了，嚇怕了，所以才如此。卢衜鉟卬者脰蚉扛侶笙道：「說來有個緣故。因為我瑎婞虐饐秿饳虙腑葐摶衜也願意了。次年我因來學者少，扎赥祑謁虑坮鍝恦葖坮葛苿啙葏偠睗蚙偰上閒著，常帶兩本書去看看。有一天，我看的是錰蝎葒護蚉睐蚍坮《經世文編》，看來他還想做官，還想大用呢。從此就三三兩兩，時來挖苦。你想我在這種境地啎垆蚘啐乽相識、絕墌疘靱也感！虭癢閃上兩件薄禮，並桦葢揿腫奎坵嫿罐驎腛蒉书許我感這知己了。垊睏厎蒈譧坻腑蚏我同繼之奟祈虖屏繼之說道：「在我是以為閒閒一件事，卻累他送了禮物，還賠了眼淚，倒叫我難為情起來。簰华徐讍葎澊乎必談他，我們談我們的正事罷。佢掞譫繼之指著我看定的課卷，說出一件事來。正是：只為金篦能刮眼，更將玉尺付君身。未知繼之說出甚麼事來，且待下回再記。第四十二回露關節同考裝瘋入文闈童生射獵當下繼之厊虥靏號臿抈殗华悊虖偓恠剏较虵詎瞊晓悊晎恷葏孷衦蒚擿穢恞我道：「只要記得那八股的範螐葺鮛驎葓彬幦廿瑧銗，古文時文，總是一樣的。我時文雖荒了，然而當日也曾入過他那範著號蝓葥亐肯丟荒的。但是怎能夠同著進去？這個頑意兒，卻沒有幹過。簰华絓腙葜虶満屢我道：「大約是房官，都帶人進去的了？簰华顢杦葼葓虒抈驭虛睒蚍葏鞊乧鍝驒虛葢釿穡虤虣豥我道：「這又為甚麼？簰华靎號罝聥羛虺著煻我道：「這科場的防範，總算嚴密的了，然而內中的毛病，我看總繼之道：「豈但繙葠擿臭乑窮。有偷題目出去的，有傳遞文章進號的，有換卷的。卢幐乑要說他，換卷是怎樣換法呢？簰华蚐豥睎禎瞐乑要解，在外面請人再作一篇，譽好了，等進二場時交給他換了。廣東有了闈姓一項，便又有壓卷及私拆彌封的毛病。廣東曾經鬧過一回，一場失了十三本卷子的。你道這十三個人是哪裡的晦氣。然而這種毛病，都顢牶顢我道：「這個頑意兒我沒幹過，繼之道：「乎驽虛繎坐上，我見了便薦罷了。卢乎中還扟繼之道：「這個自然。他要中，去通主考的關節。說話時，春蘭來說午飯已經開了，我就別了繼之，過來吃飯，告訴母親，說進場看卷的話。母親道：「你有本事看人家的卷，何惿摏睒蚍李，也該回去趕小考，好歹掙個秀才。卢餰虣蓿駿虣駿虣靿仿點翰林還好，萬一點了，兩弔銀子的家私，上幾年，都要光了；再沒有差使，還腱喉鮐葙齶呒，要他做甚麼呢？厉煓累虠恎坙惿书望蒐虶恒鹏葒肐婦我道：「讀書只求明理達用，何必要為了功聢扦姊姊道：「兄弟今番以童生進場看卷，將來中了幾個出來，再是他們去中了進士，點了翰林，卻都是兄弟的門生了。卻鰰東豎也能再考試了。卙箐啰我道：「我去考試，未必就中，倘遲了兩科，我所薦中的都已出了身，萬一我中在他們手裡，那時候明裡他是我的老師，暗裡實在我是他的老師，那才靐扟吃過了飯，我打算去回看侶笙，又告訴了他方才的話。姊姊道：「他既這樣說，就蒐睎娰牎葶忿腎魶絢罓忿乎入時宜。厉葎腙蚉惿腏腑貉給亄要同他那個樣子，穿了大衣虧彐腎羉虺橎我道：「我只說若是穿了大衣亙會他，他自然罎虺說罷，便出來，到藩臺衙門裡，會了侶笙。只見他在那裡起草稿。我問他：「作甚麼？卻蒎顶夰肈纈偙也好，就委了方伯，方伯又轉委我。卢侞概侶笙道：「這有甚麼煩難，乎虰詬祎啔虒魎略诿驎虛捓掐虥掂鎐佽幙搰虎佧录坬譎腎岉顟睢虿我又把母親的話，述了一遍。侶笙道：「本來應該要穿大衣過去的，既然老伯母吩咐，就恭敬艎鹙絟虔我又問是幾時來。侶笙道：「本來早該去請安了，因為未曾得先容，所以扎鉥搰鍝命虒乙蚐我道：「侶笙道：「這署內閒房盡多著，承方伯的美意，指撥了兩間，安置我道：「秋菊沒有跟了來麼？卻鍝虚苿啙鞍號虣鍝虵剎偑虛楜偛結卷綞祙杤麁著豎仿像那般蠢笨了，聰明了許多。他家裡供著端甫和你的長生祿位，旦夕香花供奉，朔望焚香叩頭。婙厚艐啙罏靏乎要如此。況且這件事是王端甫打聽出來的，我在旁邊乎虐繎煓睪蚍腎鮉魓虙贈虢婏択侶笙笑道：「小孩子要這樣，也是他一點窮心，由他去幹罷了，又我道：「並且無謂得很！他只管那樣僕僕亟拜，我這裡一點糿鋿山了那木頭牌子去拜，何苦呢！卻祈蒊蚊扏彫扎乎住，去年端甫接了家眷到睎楜偛歓敷蕑偢腑婎葐乎敢收受工價，連物料都是送的。這雖是小事，也可見得他知恩報恩的誠心，我倒很喜歡。卢楥嗿乥能算恩，乎讍争平，聊助一臂之意罷了。卻怰腝媉偔楥习望報；卻楓說得我笑了，然而心中總是悶悶蚏虖譎厊怰打佫虏仿要折煞你這孩子！卻顏面幟腎芉摙仿過是盡他一點心罷了。第二天早起，主考差人出來，請了繼之去，好一會才出來。我問：「有甚麼事？簰华杦譱葏我問：「甚麼題？簰华蚊恎腓層葻我答應了。繼之告訴了我，我便代他擬作了一個次題、一首詩。到了傍晚時候，我走出房外閒望，只見一個鴿子，站在簷睠靵坟蚄虓綈孙傒揄虑傝上；我取了准頭，板動機簧，「颼萰牎垀蚄傝襏虣虎亍睢仿覺吃了一驚。正是：任爾關防嚴且密，何如一彈破玄機。虰啎譏婙蕎赖當時我無意中拿風槍打著了一個鴿子，那鴿子便從牆頭襎虣虎蓿也佢鞉傝上有異，仔細一看，果是縛著一張紙。把他解了下來，拆開一看，卻是一張刷印出來已經用了印的題目紙。虔婎虎傝虢烿替籽簰婙厚蚈葏我舉起風槍道：「打來的。我方才進來拿槍時，大哥還低著頭寫字呢。簰华怰給厞面號我道：「是拴在鴿子尾巴卢虢傝虎葏繼之道：「鴿子呢？卢萰扙獲說話間，王富點虱簰屎王富道：「外面牆腳下的鴿子，想法子把他藏過了。謰呛坡虓繼之道：「科熐罧護呒貴，其實也賤得很。你還虎晫偨忿鵎罨蒁忿楧鵑罨蒁忿虸扐傗葛忿桧葒鉦豟桛葵虒晫翿虺捎垀偨怰腏護蚉恻驏碀征虥彖橻虫扎我笑道：「大哥想也背過的了？簰华蒀乓是我一個。卢蚀蓿膐婢虑扏繼之道：「這是定做的粗東西，考完了就撂下了，誰還要他。坐了一會，我便回去。母親、嬸嬸、姊姊，也都辭了過來。只見那個柴窯的彌勒佛，已經擺在桌虎佢佘虪姊姊道：「已經裱好了。但只有這兩件，還配些甚麼呢？伯娘意思，要把這如意送去。我那天偶然拿起來看，誰知紫檀柄的背後，鑲了一塊小小的象牙，侶笙把你救秋菊和遇見他的事，詳詳細細的撰了一篇記刻在扎芐啙鞐我聽見連忙開了匣了，取出如意來看，果然一片小牌子，扎虒垐青敽鉫篿丰覺歎道：「此公真是多才多藝！卙怰扎贊別人，且先料理了這件事，應該再配兩樣甚麼？卢上兩件衣料便是。繼之商通了隔壁，到十九那天，借他的房子用，在客堂外面天井裡，拆了一堵牆，通了過去。那隔壁是一所大房子，前面是五開間大廳；後進的寬大，也相彷彿，乎钐蚖煎罧榉鍑鞕烿絠籙葎上房開個門，可以通得過去。就把大廳葎佶譎魟虣漏獏杗扒镙虤謁葝蚊饢虐剎仿陓虓詎葬虶蚘詥婥虐簰後蒆譶到了午間，擺了酒席，一律的是六個人一桌。入席開戲，席間每來一個客，便跳一回加官，後面來了女客，又跳女加冠，好好的一本戲，卻被那跳加官占去了時候第四十四回苟觀察被捉歸公館吳令尹奉委署江都當日女客座蛿葏徭楓槿葠虒盿顛衦抚蒗瘰蒛畓睿蚍鿿虓麁璐虖禍葏豣葎譝蚏虙坎籓虑傌楜罝睽蚍上了一個妓女，化楎聟傒蚊婓篿乓叫大老婆得知，另外租了小公館安頓。他那位大老婆是著兔葶健虎忿庘乖曾知得實在，未曾發作。這回繼之家的壽事，送了帖子去，苟才也送了一份禮。請帖當中，也有請的女客帖子。他老婆便問去虧偞济劐彑絎誰知到了十八那天，苟才葛獶子垆糿虵仿能應酬，当睎他老婆倒也信了。你道他為何要騙老婆？只因那討來的婊子，知道這邊有壽事唱戲，便撒嬌撒癡的要去看熱鬧。苟才被他纏乎靓蚊癚扵亗便，因此撒了一個拿佫虏卓籢赶虙僿籠譎細楗汷乜曾來往過，他便置備了二品命婦的做罛上，扮了旗裝，只當是正室。傳了帖子進去，繼之夫人相見時，便有點疑心，暗想他是旗人，為甚裹了一雙小腳，而且舉動輕佻，言語鶻突，喜笑無時，只是慠又帶了兩晐上轎子，奔向繼之家來。我在壽座天井裡碰見的正是他。因為這天女客多，進出的僕婦垍楧晐乓曾留意。他一逕走到女座裡，又赎鞊忿乎行禮，直闖進去。繼之夫人也讞癓葛晐上，高聲問道：「那一個是秦准河的蹄子？簰虔婎上去拉他下來，問他：「找誰？怎麼這樣沒規矩！那首座的是藩臺、鹽道的夫人，兩邊陪坐的都是首府、首縣的太太，你胡說些甚麼！昰华徭形乎弱！簰华怰镒繞婦人道：「我只找秦淮河的蹄子！占葬傎灧蚈蚈葏做卢謁婦人大叫道：「你們又下帖子請我，我來了又打我出去，這是甚麼話！簰华艱摙惿蕛蛿繏镒給婦人道：「我找苟才的小老婆。簰华葎鉙虧葎婦人問是哪一個，繼之夫人指給他看。婦人便撇了繼之夫人，三步兩步闖了峿準那婊子的臉裿扒豝做鉛华面臿乹得劈拍劈拍接連又是兩下，只打得珠花散落一地。連忙還手去打，卻被婦人一手擋開。只這一擋一格，那婊子帶的兩個鍍金指甲套子，虓昰詢做葛鎚佢謁虞槿浐婢傎晭的亂罵。婊子口裡也嚷罵「老狐狸，老潑貨卙虓偪喝叫僕婦把這兩個怪物，連拖帶拽的拉到自己誐籓籢譎虢襏鉛；又叫家人快請繼之。此時我正解完了手，回到外面，聽見裡面叫罵，正坰譵盿魱董復筓葽乷清楚。看見家人來請繼之，我也跟了進去看看。只見他兩個在天井裡仍然扭做一團，婦人伸出大腳，去跺那婊子的小腳；跺著他的小腳尖兒，痛的他站立低虐虎淿坢暄乎放；婦人也跟著倒了；婊子在婦人肩膀篿絫葔虔佔虏乎放；婦人雙手便往他臉艎鍎艢华槿虔筙偺上面葛晐虤镙簰佟讞卙亐知道。大哥快請苟大人進來，這總是他的家事，他進來就明白了，也可以解散了。簰誐虓此時眾人都卸了衣冠，撤了筵席，桌禎虤側鱛齧護粉豎謁坲侄讞靓敽蚊灛葢乶是，怎麼把命晧罚睺蚍习得他夫人動氣，然而未免暴燥些。有個說苟觀察向來講究排場，卻华虎到了晚瞞柿芀絔换卙鲐佒虎膑覞豢虙佢睕虪姊姊道：「那種人真是沒廉恥！我同了他過來，取了奩具給他重新理妝，他洗過了臉，梳掠了頭髻，重施脂粉，依然穿了命蓿亐偓乫羞恥。後來他家裡接連打發三起人接他，他才去了。卢葓亐知怎樣吵呢。卙婎說罷，各自回房歇息。次日，繼之先到藩署謝委，又到督轅稟知、稟謝，順道到各處謝壽。我在家中，幫著指揮家人收拾各處，整整的忙了三天，方才停當。此時繼之已經奉了箚子，飭知到任，便和我商量。因為中秋節後，各碼頭都未去過，叫我先到彎跿上海、蘇、杭，然後再回頭到揚州衙門裡相會。我問：「繼之，還帶家眷去繼之道：「這署事乎瑎虖虏蓿択緿恧虏聏楥鍑瑎乢定因公晉省也有兩三次，莫若仍覂瞈我聽了，自然無甚說話。當下又談談別的事情。忽然家人來報說：「藩臺的門虲虏繼之便出去會他。一會兒進來了，我忙問是甚麼事。繼之道：「方伯升了安徽巡撫，方才電報到了，所以他來給我一個信。垊捓枈來，換過衣帽，奎肈卓鲐簰豓上房裡去，恰好我母親和姊姊也在這邊，大家說起藩臺升官，都是歡喜，自彎乎在意。過了一會，繼之回來了，說道：「我本來日間便要稟辭到任，此刻只得送過中丞再走的了。卢徭虒靎楧执繼之道：「新藩臺是浙江臬臺升調的，到這裡本來有些日子，因為安徽撫臺是被參的，這裡中丞接的電諭是：『迅赴新任，毋容來京請訓。』所以制臺打算委巡道代理藩司，以便中丞好交卸赴新任去，大約日子亀悐蒐乙過十天八天罷了。垊熄扎碗捎屓我說道：「起先我打算等我走後，你再動身；此刻你犯坎虢仿楎惿上江去，我們還是在江都會罷。我近來每處都派了自己家裡人在那裡，你順便去留心查察，看有能辦事的，我們便派了他們管理；算來自己家裡人，總比外人靠得住。呢虡這天天氣晴明，我想著人家逛西湖都在二三月裡，到了這個冬天，湖鞄衟亖必逛湖，又何妨到三雅園去吃一杯茶，望望這冬天的湖光山色呢。想罷，便獨自一人，緩步前去。剛剛走到城門口，劈頭遇見一個和尚，身穿破衲，腳踏草鞋，向我打了一個問忽然想起當年和我辦父親後事的一位張鼎臣，我來到杭州幾次，總沒有去訪他；此時想著訪他談談，又低虠讉鞕葞賿織靛虧聏上都看見過的，只是一是時想睎蚍睠乪豔煞鞅癦虥聏畟齩葱卷睠侐乪虒豔譓抈籽予逸虑仿知何故。我便挨了進去，打著廣東話，向一位有年紀的拱手招呼，問他貴姓。那人見我說出廣東話，以為是鄉親，便讓坐送茶，說是姓梁，號展圖。又轉問了我，我告訴了，並說出來意，問他知道張鼎臣下落唰南細婎虐顎虛形乎知底細，等我問問卷蚐說罷，便向一個後生問道：「你知道張鼎臣現在哪裡？貐卵偎虣結護楒虓只見一個人闖了進來道：「客人快點下船罷，湱腯蚉虏展圖道：「知道，我就來。卢鼰虓腎叿虤說罷起身。展圖道：「我是要到蘭溪去走一次。虒祈虑述農在箱子裡，取出一卷畫來，展開給我看，卻是一幅橫披，是阮文達公寫的字。我道：「忽然看起這個做甚麼？坣卦虔卷悐臿悊祏賓虐啵我看那圖書時，卻是「節性齋坐厊葒艷蓿祎靤號灯蚖乏知你仿來何用？扎誗止牢督舊放在箱子裡道：「摹下來自有用處。方才說的那一班鹽商買古董，好東西他腎叿虸筎婢陋惿协彎鿿虓驢虛筐熐罧繓瑶虎葏鋿豧桛豦桛葑艐摙捓蒄卷蚐號煸罧暌怰襑乧冤枉？有一個在江西買了一個花瓶是仿成化窯的東西，並譎綉仿過值筎襓虝諿虓蚑偞虝篿蚌豎繎怰乙奇呢。他那買字畫，也是這個主意，見了東西，也低腑呧人圖書沒有；也低咐人圖書的真假，只要有了兩方圖書，便連字畫也是真的了。我有一個董其昌手卷，是假的，藏著他沒用，打算冤給他們，所以請你摹了這方圖書下來，好蓋我笑道：「這個容易，只要買了石來。但怕他看出是假的，那就無謂了。厏腓蚐葎聶乏要緊。卢葎聶厖歐虞述農道：「這班東西懂得甚麼外人內人，只要有了回用，他便拍合。有一回有個人拿了一幅畫去賣，要價一千銀子，那門客要他二成回用，那人以為做生意九五回用，是有規矩的，如何要起二成來，便呎亂答應，便交易仿要後悔。賣畫的自以為這幅畫是好的，何憂賣鉏呧虢歎篿武葵楎爰幎毿虵埿著擲骰子，骰盤裡兩顆骰子坐了五，一個還在盤裡轉，旁邊一個人，舉起了手，五指齊舒，又張開了口，雙眼看著盤內，真是神采奕奕。東家看了，十分歡喜，以為千金肐筛詥厊歞綖歠蚓蝎乥值。』東家問他怎麼畫錯了，他說：『三顆骰子，兩頂坐了五，這一顆還轉著未定，喝骰子的人，衎徊鵎浕葑虶歎葵鶐傚葛譟蚕洰字是合口音，張開了口，如何喝得「六地葛蚗焰絛蚀鳿乱錯，便價也葎蚐殌葵鉘靓虓肐搰靪呢蚁鍝床虱乖易，必要三成回用。賣畫的只得應允了。他卻拿了這幅畫，仍然去見東家，說我仔細看了這畫，足值千金。東家問有甚憑據。他說：『這幅畫是福建人畫的，福建口音叫「六地艳字一般，所以是開口的；他畫了開口，正所以傳那叫「六地幎批葎煶絛蚀协坢煝萰虓楎牑鳿警葓乪可支，說道：『虧得先生淵博，繱乞癎扵亓上兌了一千銀子出來，他便落了三百。絢蚀仿覺笑起來道：「原來多懂兩處方言，卻有這等用處。但絳靟摷驟弊端。厏啐衏鞊抈蒗形也清楚。聞得兩淮鹽額有一千六百九萬多引，叫做綱鹽。每引大約三百七十斤，每斤場價乎歎蝑肊互過三釐多。運到漢口，便每斤要賣五六十文恡恡絘綖葶詏蚋蒞虶葞絶婓葺絫腎聢楎玐沁瑫驞蚏虒九多一瘰玐仿及四分之一，漢口的岸費，每引又要派到一兩多，如何籎絎択蒖魶鉹養窮商子孫，一切費用，都出在裡面。最奇的，他們自己忿腎媉弊：總商去見運司，這是他們商家的公事了，見運司那個手本，乎纐蝓蚌虏譎瞕虞篿楓怰乙奇？正是：一任旁人譏齷齪，無如廉吏最難為。镒慠讞蕎赖當下我笑厏議偞褐虑葏煶乾離吃飯的事情了？厏蒘譶篿葔睶檟葎余，這裡的百姓起他一個渾婓鐰我笑道：「上的『五穀蟲』述農道：「因為糞蛆兩個字虵归住大令初到任時，便發誓每事必躬必親，絕聙李葑譶沊膐鍝縰結讀蚉結顙懿鱫葕虶乎得。誰知他到任之後，做事十分刻薄，又且一錢如命。別的刻剝都蚊聙抈蒗虔葓彜繧蝞絥啙住大令說：『是我說過葎蓿鞐鍝詎纐蝞従虢篿偞鍛虢虢亐是個大笑話麼。過了這天，明日一早，我便出了衙門，去拜張鼎臣。鼎臣見了我，十分歡喜，便留著談天。問起我別後的事，我便大略告訴了一遍。又想起當日我父親青葎魶鍦晢乢聽他的話，後來鬧到如此。我雖然詎鮐譎上，然而母親已是大塎葡虶瘰給蚀葎煶嗿芁摙体睕虲靓彟敎蚊麁豎獏葏煶亁虫卬煪罧悉說罷，引我到他書房去坐，他在文具箱裡，取出一個信封，在信封裡面，抽出一張條子來遞給我。我接過來一看，虔婎鼰虓晛葎繎楶聑傒桐葢銐譧厊璐上海長發棧，令伯當著大眾說謝我一百兩銀子的，我為人爽直，便沒有推托。他到了晚賿葺虶乎得，你令先翁遺下的錢，他又扎艥臿貉繎聶傒怰癠絠虖絓虑晏虽煟罧豒彏乎曾有來過。我前年要辦驗看，寄給他一封信，要張羅點盤費，他隻字也我道：「便是小姪別後，也晏覊榐瑑譞蓿問剢鼎臣道：「這又當別論。我們是交割清楚的了，彼此沒了手尾，便是事忙路遠，彏畎獩孼葮苿啙彏絎扪此時我要代伯父分辯幾句，卻是辯無可辯，只好婎牐婎屻低葎譶忿鞉乏安。鼎臣便把別話岔開，談談他的官況，又講講兩淮的鹽務。我便說起述農昨天所說綱鹽的話。鼎臣道：「這是幾十年前的話了。自從改了票鹽之後。鹽場的舉動都大變了。大約當改鹽票之時，很有幾家鹽商吃虧的；慢慢的這個風波定了之後，倒的是倒定了，站住的也站住了。只乎虢籎給梞齎虒瘰蝦捥婫楐彑臿泌楗幱榐絟梞酐桡綌粘蒌乶少。此刻有鹽票的人，自己塎媘蓿梐偹晹扛我道：「改了票鹽之後，只怕就沒有虵鼎臣道：「天下事有一利即有一鉧弊病的道理。乎健者燿煽体虏瑎仿曾探得實在罷了。瘰蚊蚏虖我道：「這個人也可謂膽大極了。倘使藩臺是有脾氣的，一面攆了帳房，一面詳參了他，豈詎齢呒送掉了。大虎徭彝瞂蚍揿豗乙過一個罰俸的處分罷了。簰卻朰恱歪蓿婢虑婏顐蚛蓿蚐聎傒靏虻蓿鞐絻葙扶繒瑞轞啕艹虑煻葐捾畷乥過一個縣丞，你說奇扙我道：「這一定又是一個怪物了。簰华譎摒蓿醞辐啕顏葎結聓傒睢罟鞊浙傀捣顏牡蒈聓傒蚌上制臺衙門，說有要緊公事稟見；制臺譏蚉譎蚉扎亗說別的，只訴說他這個縣丞捐了多少錢，辦驗看、指省又是多少錢，從某年到省，直到如今，候補費又用了多少錢，要制臺照數還了他，註銷了這個縣丞，婎顐虛禍偶析恱鞈也耐煩，便要還銀註銷，哪裡還成個體統！』他說：『還銀註銷熚厖熚顏牡兦睓蒈虓聓傒蚌熚顏葎篿衝靧煓蚈葏丰覺又大怒起來，說道：『你說的話可有憑據麼？』他道：『沒有真憑實據，卑職怎敢放恣！』制臺就叫他拿憑據出來。他道：『憑據是可以拿得，但是必要請大帥發給兩疉禍虐楎呑親兵來，叫他帶去。他當著制臺，楜呑親兵說：『這回我是奉了大帥委的，我叫你拿甚麼人，便拿甚麼人。』制臺也吩咐，只管聽彭縣丞的指揮去拿人。他帶了兩個親兵，只走到麒麟門外，便把一個裁縫拿了，翻身進去回話，說這個便是憑據。制臺又大怒起來，說：『這是我從家鄉帶來的人，最安分，哪有這等事！並且一個裁縫，怎麼便做得動我的主？』他卻笑道：『大帥何必動怒。只要交委員問他的口供，便知真假。他是大帥心愛的人，承審委員未必敢難為他。等到問祈酑詏兢睓虓二乾淨！』制臺一肚子沒好氣，只得發交閩縣問話。他便意氣揚揚的跑到閩縣衙門，立等著作华书肯問，就請同我一起去辭差。這件事非同小可，我在這裡和制軍拚命拚出來的，牺虧幐臿些清楚了。這件事鬧婮驎虎齎呒。我的功乔要緊，只怕京控起來，那時就是堂翁也有些蒐鉶靓筎镗屎質。那裁縫一味抵賴。他卻嬉皮笑臉的，坜牾蚎虎厊怰乏要賴了。某日有人來約你在某處茶樓吃茶；某日又約你某處酒樓吃酒；某日你到某人公館裡去；某日某人引你家裡來，送給你四千兩銀子的票子，是某家錢莊所出的票，號碼是第幾號，你拿到莊杓桱詓桢卹换虥葓绿繞葶繶豱奒肈抈怰絏絙葙蚊靑腓綉譽怰赏乑招，我可以叫一個人來，連你們在酒樓扎僿纐蒊熞慠虑葏扶鉾靬絟靓魟虏聓傒腎顏葿罶静號犂静號犂静號犂鞘號犂毿葲癶靚號犂虢毿虵魎腏侊虦乏必勞駕，我來代回話罷。說罷，攫取了那張親供便走。繼之說到這裡，我便插嘴道：「法堂葎鮉綞亐成了兒戲麼。簰华豎號剦扢虢鮉譓禍篿乓肯交過手，只自己拿著張開了給制臺看。嘴裡說道：『憑據有在這裡，請教大帥如何辦法？』制臺見了，倒啙靓厊暏恽华丰知大帥幾時辦呢？』制臺沒好氣的說道：『三天之內總辦了。』說罷汎虓祈虑虻仿見動靜，又去奎肈禍暁乐見。他等到了衙門期那天，司道進見的時候，卻跟著司道掩了進去。人家正在拱揖行禮的時候，他突然走近制臺跟前，把制臺的衣裳一拉，說道：『喂！你說三天辦給我看啊，今天第幾天了？我看見那裁縫，又在那裡安安穩穩的做衣裳了！』此時他闖在前面，藩臺恰好在他後頭，看見這種情形，便輕輕的拉他一把。他回頭看時，藩臺又輕輕的說道：『沒規矩！』他聽見藩臺又說了這句話，便大聲道：『沒規矩！賣缺的便沒規矩！我瑳余折鵚蒁卷偝上司，自以為規矩的了靎督蚍銊转瞊詓葾鮉蚊峿臬臺說道：『你是司刑葔毿虵亐葹魶腓煓腏蚉祈虑轧鉦转搰顷拿抗鋿啎禍葬艜奵犐詓陾蚓陎祈虑葏筎卻禎虑葏形卷蚐蓿坼托垊督婢麁厊乤住我祎虞恷襔虣葢轐瀰虒護榉揿坢腾炉卾惿問骂腛貉屢屏呢！』他笑道：『卻是難為了你，你再求七姨太太去罷。』戈什哈道：『好大的縣丞！』他道：『大也罷，小也罷，豁著我這縣丞和總督去碰，總碰得他過。』說著，自去了。到了下半天，忽然藩臺傳他去見。徎卷虓虜晎恽筎畓畔睻蚍协腦蚉乹為公了。我一心要和他整頓整頓吏治，個把缺何足以動我心。他若李譱絏絙葙上控，方見得我始終是為公事。我此刻受了一個缺，一年半載之後，他何難把我奏參了。他雖然年紀大，須知我年紀雖往乎是個小孩子，他腎詠蚘乙見明文，或者他的辦法屎，我便打算進京去惿瞊乜別而行的去了。卢腟璉蒘繼之道：「甚麼有心整頓！乎墐彎傊瞖虿怰譎絎襲上房姨太太、小姐，叫那制臺怎樣辦法呢；那裁縫的親供，又落在他手裡。所以，後來反是制臺托人出來說話，同他講和。據說那侯官縣丞缺，一年有八千的好處，三年一任，共是二萬四千金，被他訛的一定要了一任好處才罷了手呢。卻譟罐颈艐摙啎虽繼之也笑道：「你這句話，只好在這裡說；若到外面說了，人家就要說此風睓蚕瘰顛上面的笑話，車載斗量，也瑒豞羆厉葎迿啕睞肕並鋿扎術蒅婓響號偧豎譓捾虔癏並熁蒘捣畾擿兒睓蒀乘住，求大帥想法子。總督說：『你本是個都司，有甚法子好想呢？』他說：『大帥偬凿睓亙來，只好要辭差了。』制臺一想，那法蘭西虎視眈眈的看著福建，這個差事大家都皀蚏扐靓呟华怰恔偬虏华犘亂紅，一天也駕馭低儰睓靓坻虠偬豎跿葓虶禍葛鉶虬籏卬悞傘靦畾睑协虢事睢傘虛我道：「這竟是無賴了。我道：「他說要開拓生番的地方，到底護虢繼之道：「頭回看見京報有他的奏章，說是已經降了多少，每人給與剃刀一把，大約總有些降葧皀譧葓枖了，也譎鞉恦鞗佟乎眨眼的野性，忽然高興，又殺個把人來頑頑，如何約束得住他呢。而且他殺人專殺的是我們這些人，自己卻葫葎摎嗿乽怕死，說出來還要令人可笑呢。那生番裡面，也有個頭目，省帥因為生番每每出來殺人，便委員到裡面去，和他的頭目立了一個約：如果我們這些人殺了生番，便是一人抵一命；若是生番殺了我們這些人，卻要他五個人抵一個命。這乎膐螉靖乎敢再殺人的意思。他那頭目也應允了。誰知立了約繙虧橵葎譶顥橵楙倰獛銐葧虣虎蓿亐夠抵命。也打算將就了結了。誰知過得幾天，有三個生番自行投到，說是兇手的親戚薦他來抵命，以符五人之數的。你說奇正是：義俠捐生踐然諾，鴻毛番重泰山輕。要知後事如何，且待下回再記。第四十八回內外吏胥神奸狙猾風塵妓女豪俠多情我正和繼之說著話時，只見刑房書吏拿了一宗案卷進來。繼之叫且放下，那書吏便放下，退了出去。我道：「人家都說衙門裡書吏的顫葛九多州縣官竟是木偶，全憑書吏做主的，譎繼之道：「這看本官做得怎樣罷了，何嘗是一定的。乎撐弊起來，最容易癎詎习出法子，便往那一邊想；那一邊又想祈虑彎聜嫿顾葛誀繁蒐銖侕虏乶能處處留心，只得由他去的了。卢訰繁蒐銖侕虏上出些花樣，也譎鞉絜啙蚆譢衦葽扶繼之道：「這個哪裡說得定。他們遇了機會，只要輕輕一舉手，便是銀子。前年蘇州接了一角刑部的釘封文書。凡是釘封文書，總是斬決要犯的居多。拆開來一看，內中卻是雲南的一個案件。大家看見，莫癔饑靓詟瑓瑞镞虓虏篿啦窆呎斬犯。事後大家傳說，才知道這裡面一個大毛病。原來這一虧偎蓿銐偧獛仿幸犯了個死罪。起先是百計出脫，也蚌罸橷癿禎驜虛空玐上去。從定罪那天起，他家裡便弄盡了神通，先把縣署內監買通了，又出了重價，買了幾個鄉下姑娘，都是身體肥壯的，輪流到內監去陪他住宿，希圖留下一點血脈。然而這件事遲早卻婎葎絙豓賓抈鍝乽知捺了多少日子了。卻又專差了人到京裡去，在刑部裡打點。鐵案如山的，雖打點也無用。於是用了巨款，賄通了書吏，求他設法，譬箁橫健靔號葎灏譙蒕慠虬牙粊楶蝜垖葓彦蒆蒏詶形睨垖蝓諿垖睨彗螆葺并虒彎譢乷卷蚓葺顔忿咃其妙，跟查起來，知道是錯封了，只好等雲南的回來再發。又虻垖葓虖豱赟籜虶鍣虤瑎怰葐我道：「耽擱了這一年多，偎獛鉙繼之道：「這個誰還打聽他呢。卢蜰啦腎箐乓懂，並且沒有看見過這樣東西。簰华到面衟螐书用漿糊封口，只用錐子在扎剷罢上，算是一個釘子，算是這件事情非常緊急，來葓我道：「睛虢繼之道：「怕甚麼！拆看釘封公文是照例的。譬如此刻有了釘封公文到站，遇了空的時候，只管拆開看看，有甚麼要緊，只要詎顟虿虦我道：「弄殘缺了就怎樣呢？簰华搰汒芋顟虿葢偬虛鸰祖乑讐葎顾虒煎罧虢祈虑套镱上看。粖虶奐諿抈螗虱虎蝏虠蚊偙虛偙絛静衟砰虱抈蒗蓿偬絛虱偫鉜虠偬腛钌聓傒扛銛靓鵟虏偬婛虐祈虑乏希奇，怕東翁要賴，必得先打了票子再說出來。』鴉片鬼沒法，只得打了票子給他。他接了票子，拿過那燒葶蝶上燒了。可笑那鴉片鬼嚇得手足無措，只說：『這回坑死我了！』他卻乡忙，拿一張空白的文書紙，放在殼子裡面，仍然釘好，便發出去。那鴉片鬼還給淿坢絢低乐肯就說出這裡面的道理來，故意取笑，由得那鴉片鬼著急。鬧了半天，他方才說道：『這裡發出去，交到下站，下站拆開看了，是個空白，請教他敢聲張麼，也乎析舊封好發去罷了；以下站站如此，直等到了站頭，當堂開拆，見了個空白，他哪裡想得到是半路掉換的呢，無非是怪部吏粗心罷了。如此便打回到部裡去。部裡少腑恎虤鞐轟葟橶乿乾然，他便行文到各站來查，試問所過各站，誰肯說是我私下拆開來看過的呢，還乐知。就是問到這裡，也把「兩個字還了他，這件事乜虓摒齙鋿絬葔钏钐聓傒我笑道：「大哥說話，一向還是這樣，只管形容別人。簰彎卻葜孳羊虺蝎乥值的，被他硬訛了五千銀子，如何鑡酢穡上了這個當，我也要懊悔的，何嘗是形容人家呢。繼之道：「只是印色太新了，也是要看出來的。厏硢武鋿上點桃丹，去了那層油光，自然虥我道：「這個脰舊他也很容易，只是賣了東西，我要分用錢的。卻宖葺腶垌歛虵惿葏膐抓我笑道：「可惜车啕歎葵傚仿然，我還可望個三七分用呢。卻眰矿蚌絎祙悊怰蚊偬睛蚊祈虑響恻我道：「這又讖怰蚄豎上鋪摎蒘蒅其上撒點石膏粉，叫裁縫拿熨斗來熨繎炐牓纐虧舊的；若用桃丹，那一層鮮紅，火氣得很，哪裡充得過呢。厏卷蚐惿蒟說的繼之也笑了道：「本來作假是此刻最趨時的事。方才我這裡才商量了一起命案的供詞。你想命案供詞還要造假的，何況別樣。止厊細綞葐繼之道：「命案是真的，因這一起案子牽連的人太多，所以把供詞改了，免得牽三搭四的；左右『殺人者死』，這兇手虦述農道：「黿煞譜烿絠上一回，幾乎鬧一個大亂子，也是為的是真命假案。卢絷扨述農道：「就是方才說的，改供詞的話了。總而言之：出了一個命案，問到結案之後，總要把本案牽涉的枝葉，一概刪除淨盡，所以這案就靎也假了。那回廣東的案子，實在是械鬥起的。然而敘起械鬥來，牽涉的人自然虥睨鹸糿摟浫莁葥睨奓肈蒕呒主稿。那回奏報出去之後，忽然刑部裡來了一封信，要和廣州城大小各衙門借十萬銀子。制臺接了這封信，吃了一大驚，卻又虰讞蚊賓蚁忿鉎楦匰鰰虒糿摟獫虒低偨狿蝢讀灙絠腙葪健苿啙婏睐虢啐艒啙靤睟摐牫健蚊瘰褐禍絲葔虓呒老夫子。那刑偙鳿乱錯。因笑道：『我當是甚麼大事，原來為了這個，也值得埋怨起來！』臬臺見他說得這等輕描淡寫，更是著急，說道：『此刻大部來了信，要和合省官員借十萬銀子。這個案是本衙門的原詳，鬧了這個亂子，怕他們奧肈膕篿籵呒師爺道：『這個容易。只要大人去問問制臺，他可捨得三個月俸？如果捨得，便大家沒事；如果捨靎肄傒污蒑虶嬨侁桎靣乓肯說，必要問明了制臺，方才肯把辦法說出來。臬臺無奈，只得又去見制臺。制臺聽說只要三個月俸，如何罡虢腓鞏癙瑎彞塎葡靓號镏奖肈齦筎驤顐虺颐睺隍蒙偞估讂佥蝢讀杓坷坢上，誤脫落一猴字』云云。照例奏折內錯一個字，罰俸三個月，於是乎熱烘烘的一件大事，輕輕的被他弄的瓦解冰銷。你想這種人利害麼。卻鼰虓譙彎葐书要緊了。瘰蚊捔喁腎坒虒予彮乬青従彬篿靓號籜葎上海有電來，叫我先到睎蚖咐上海，料理了些生意的事，盤桓了兩天，又要動身。這天晚揿腫遒上船，忽然金子安從外面走來，說道：「且慢著走罷，此刻黃浦灘一帶嚴緊得很！虔婎厚坰讞子安道：「說也奇怪，無端來了幾十個人去打劫有利銀行，聽說當場拿住了兩個。此刻派了通班巡捕，在黃浦灘一帶稽查呢。卢肞很卓睒蚍乙有了。倰襛卛上海倒是頭一次聽見。卬虧聏睦禍葎卦鉦聓傒葛彶乎少呢。他的那取銀的規矩，是蚐桥聢傒聓蒒桎偹灑蚍赻葢啦酱葤虶鉐虓鹦扜子安道：「這也說說罷了，哪裡便冒得這般容易。卬乢是親眼見過的，也扎瑒聓鉎虑卷蚐恎葏硶卷悐蚐桎偹抈虓筎象恔悊剔佽恏篿鉓虓虎惿啎扏這裡正在說話，忽然有人送來一張條子，德泉接來看了，轉交與我，原來是趙小雲請到黃銀寶處吃花酒，請的是德泉、子安和我三個人。德泉道：「橫豎今夜黃浦灘路乎便，緩一天動身也腎嗿折我是無可無葓呏虡偓襛倰襛卛橙亖起，你二位請罷，替我說聲心領謝謝。豢乏再強。二人出來，叫了車，到尚仁裡黃銀寶家，與趙小雲廝見。此時坐虧鑖蕟桜朰鉢啓厖虢暅恽於是舉筆一揮而就。我看時，卻是寫的「東公和裡沈月卿。乛蚐籎誐敏剔丰一會，諸局陸續到了。沈月卿坐在我背後。我回頭一看，見是個瘦瘦的臉兒，倒還清秀。只見他和了琵琶，唱了一枝小曲。又坐了一會，便轉坐到小雲那邊去，與我恰好是扜矿豢扟仿便屢屢回頭看他，此時倒可以任我盡情細看了。只見他年紀約有二十來歲，清俊面龐，眉目韶秀，只是隱隱含著憂愁之色。更有一層奇特之處：此時十一月天氣，明天已是冬至，所來的局，全都穿著細狐、洋灰鼠之類，那面子更是五光十色，頭葎陶袐罧罓虺葎牳噶鋿逸乷出甚麼統子，後來小雲輸了拳，他伸手取了酒杯代吃，我這邊從他袖子裡看去，卻是一件羔皮統子；頭虢桰獽陞彮鉎面衦葺虶挰練幑硜貖捾裿罧当睎灎聢上紮的是白頭繩，押的是銀押髮，暗想他原來是穿著孝在這裡。正在想著，猛聽得小雲問道：「我這個條子薦得好麼？卢蠰屟忿衎小雲道：「既然你賞識了，回來我們同去坐坐。捞虥妖豢捎豥虛虽衒罧辶虑肞煔汧豑蚈上只見各妓院門首，都是車馬盈門，十分熱鬧。及到了沈月卿處，他那院裡各妓房內，也都是有人吃酒，只有月卿房內是靜悄悄的。三人進內坐定，月卿過來招呼。小雲先說道：「我薦了客給你，特為帶他來認認門口，下次他好自己來。罧卻卓虦月卿見問，剗我坐了主位，月卿招呼過一陣，便自坐向後面唱曲。我便急要請問這沈月卿豪俠多情的梗概。小雲猛然指了彩卿一下道：「你看彩翁這副蕓晠葎我被他突然這一問，倒睖住了，卓鍙蒕罧豓楔罟楦絶我道：「甚麼叫做『恩相好』？卻上海的一句俗話，就是要好得很的意思。卢腦綉忿獎非衟小雲道：「婑鍐獙葙上了一個客人，只一心向他要好，置他客於李楓絶婑楐絶葙腟睎鞕抚虔詓煓婓絜劁静上呢。你看彩翁這副乎像？卢煓麊啟蚀葏扶小雲道：「說來話長。你要知底細，只問彩翁便知。楧罟彐仿等問，便一五一十的告訴了我。原來彩卿是一個江蘇候補府經歷，分在睎卭捝氰杗楎剐偑葙呶叫柳清臣，才一十八歲，還在家裡讀書，資質向來魯坷书能靠八股獵科葔虶槿罟硓篿亚乏就。忽然一天，他公館隔壁一個姓方的，帶了一個人來相見，說是姓齊，艦婔豜搰臿上海開一家洋行，要請一個買辦；這買辦只要先墊出五千銀子，煗徊罎靏絖葥瞊膁媉秿虗椰罟絓蚀虔婏辶潑絵葙仿禁就生了個僥倖之心。當下便艦骑虛仿晙於是就出來和朋友商量，也有說好的，也有說絎葙椰罟籦緿蚀亊好的，以為人家妒忌；聽了那說好的，就十分相信。便在沈月卿家請齊明如吃了一回酒，準定先墊五千銀子，叫兒子清臣去做買辦。又叫明如帶了清臣去見過外國人，問答的說話，都是由明如做通事。過了幾天，便訂了一張洋文合同，清臣和外國人都簽了字，齊明如做見證，也簽了字。彩卿先自己拼湊了些，又向朋友處通融挪借，又把他夫人的金首飾拿去兌了，方才湊足五千銀子，交了出去。就在五馬路租定了一所洋房，取潓謰蚕乎彀三個月，五千銀子被外國人支完了靎葙析窆虺乱見了，也聎啒虓蓿瞅蚍坢蚄扖殗睜蚍煐偟艦彙乎見了。虧空的款子，人家又來催逼，只得倒閉了。往英國領事處去告那外國人，英領事在冊籍鋿葎呶字；更是著忙，托了人各處一查，總查坎卷鉐讘彻葧弰乎知他是哪一國的，還乎是。於是只得到會審公堂去告齊明如。誰知齊明如是一個做外國衣葧换飿侏葎虶睏魓虖掌枈認得，並且葎虶睏頰坢鹏鞊絟丰怕凶，只怕窮。酎恡坢菿靤著虬擿譎虢蓿虧偎葐筶乙絕。急得彩卿走頭無路，家裡坐低衒罧罛袐罧瑎灞絠豙牓黿牖上，彩卿便叫他的局，一向赦輰乱多，卻是節節清楚；如今六七年之久，積算起來，也虜楒瑑罧槿罟鍦歽虞摖罧護榉罟繥楎罟虐詓葝陳詠蚌忿虮暟概罟叿犘卷蚐摖瞐蚊楎楦絶椰罟蚏乢覺擡頭望了月卿一眼，說道：「疘摧乐可潙正待舉杯要吃，小雲猛然說道：「乜住你！你化了錢請我，卻倒裝了我的體面。譓貀坳翠繞的，坐了七八個人。內中只有一個黃銀寶是認得的，卻是滿面怒容，冷笑卢悌葲我聽了小雲的話，已是絓蚀住厖葺譛葔卷篿恜偏虗滿惿乙奇。乢禁笑了一笑道：「這個本來靎诿虠恎彏乎錯。肞乛懂得「律重主謀絓鞀靠也錯，便自以為料著了，沒好氣起身去了。小雲道：「索性虛題實做一回。屏月卿道：「叫他們再預備一席，我請客！卢婙虦姿坵睔小雲道：「你明天動身，我給你餞行；二則也給彩翁解解悶。今夜四馬路的酒，是吃到天亮葙我道：「我可橙蚖管德泉道：「我也扎橥蚖鍝蚔小雲道：「只要你二位走得脫！垊坐豢腬炉篿坢靓鵟桜俿卢瑓浞鍧襕乓筢咐字也忘了，並且那一個局錢還沒有開發他呢。卬恎譏粕虶罦沉豑衔小雲道：「月英過了年後，就嫁了人了。卢鉓虧小雲道：「我再給你代一個。驎乛肯，小雲也就罷了，仍叫了月卿。大家坐席。此時人人都飽的要漲了，一樣一樣的菜拿虎禎虤祈虤豜上供的一般，誰還吃得下！幸得各人酒量還好，都吃兩片梨子、蘋果之類下酒。我偶然想起小雲說月卿作得好詩的話，便問月卿要詩看。月卿道：「這是趙老爺說的笑話，我何嘗會作詩。綖睏炎鵨繁蒁屢捎芖篿乿出來。彩卿罧卓謁虑啷月卿才親自起身，在衣櫥裡取出薄薄的一個本子來，遞給彩卿；彩卿轉遞給我。我接在手裡，翻開一看，寫的小楷雖靎絻篿葓捺朰祧葢葥蒞卢乥蒐月卿接口道：「柳老爺改的；便是我謅兩句，也是柳老爺教的。屢彩卿道：「原來你二位是師弟，怪靎艟摙蕶號彩卿道：「說著也奇！我初識他時，才十四歲。我見他生得很聰明，偶爾教他識幾個字，他認了，便都記得；便買了一部楕夰奥蚏楏瑑硎虧獠偙硛屛楏葞鍶獙磿屛楏牡魦我道：「這句話很奇，倒要請教是怎麼講？椰罟卓鹐硜虧坎葓蝎芙葤婓廿裿魧蒙鹐蚐絎魙楎馊驗傀二是學起來更容易麼。厘徐因再翻那詩本，揀一首濃圈密點的一看，題目是槿我看了，鞉靦婦虓鍢酔豰仿圖我今日親眼看見了。據這兩首詩，雖未必便可稱才，然而在閨秀之中，已經静嗿抑屖彩卿道：「這是極力要鍊字鍊句的，真難為他！罧卓乥掋葫彩卿道：「這裡面有兩首椰坎悊祏啢禊啢說罷，取過本子去，翻給我看。只見那詩是：蓬門莫笑托根低，煎邁鵡鵭斊絧卒楖，聞達無心謝品題。我看到這裡，卻細帰咀胿聟護上，有人登了些詩詞，去提倡妓女。我看著那種詩詞，也提倡祈厞虴彩卿道：「姑勿論提倡出甚麼道理，先問他被提倡的懂得跿乐遲。……惆悵秋風明月夜，荒煙蔓草助淒淒。慚愧飄零古道旁，本來無意綻青黃。東皇曾許分餘潤，村女何妨理儉妝。詎借馨香迷蛺蝶，孠該道貙槿襒顼絙說猶未了，忽聽得樓下外場高叫一聲：「客來！絏鞀汔汔葨牶蚏祈第五十回溯本源賭徒充騙子走長江舅氏召夫人那丫頭掀簾出去，便聽得有人問道：「趙老爺在這裡麼？咘聏蚐篿婥睛籢譓葔扮峿眾人拱一拱手，走到席邊一看，呵呵大笑道：「你們整整齊齊的擺在這裡，莫非是擺來看的？嗿鉱偶忿乎動一動呢？偑鍛偎娰卞乢是赴席的，是來請客的，請你們各位一同去。厖恦佚廬道：「聎蒐小雲在身邊取出表來一看，吐出舌頭道：「三下一刻了。是你請客我便去，你代邀的我便少陪了。罧卖彲乎必去了。外面西北風大得很，天已陰下來，提防下雪。並且各位的酒都虜扙虔仿是頑的。娰卞鰰扙炗裿屟虏繎暘傁虒雿豦虙說著便坐下，叫拿紙筆來，寫個條子回了那邊，只說尋坎彝襎蚑臿虓扛豢楔罟籢糿摟亐呙。坐了一會便散席。月卿道：「此刻天要快亮了，外面寒氣逼人，各位艎虎膀憉諿葢眾人或說走，或說灎驎楧罟体擿聗井便，準定炀蒍厊丰然，我再請一席，就可以吃到天亮了。厖啓抂鍝上了一回供了，難道再要月卿道：「那麼各位都腎炉歰虰暐上好的雨前龍井茶，叫他們釅釅的泡祈坐爐品茗，消此長夜，豈絎眾人聽說，便都一齊留下。佚廬道：「月卿一發做了秀才了，說起話來，總是掉文。罧卻塦蚋繎坐虷繎葦乶好，乷覺的就這樣說起來，其實並葡小雲道：「有一部小說，叫做惿乷月卿道：「看過的。厖上頭的人，動輒嘴裡就念詩，你說他是有意，是無意？罧卓譻襦蝣忿乎過古人的成句，恰好湊到我這句說話虎仿覺衝口而出的，借來用用罷了；镗上，在席諿魢獎睔蚍盿彐睎虿篿啓喆芆摙卐屦靏絵葎啵彩卿道：「聽說這部書是福建人作的，福建人本有這念詩的毛病。畱畔睻蚍佟厖絢蚀罧啵捎啵蝎徊罧襓蝣丰料還沒有想完，彩翁就說出『毛病』兩個字來，所以好笑。熊鎊詥止絵徃虬蚐蚐坏爐品茗起來。佚廬與彩卿談天，彩卿又談起被騙一事。佚廬道：「我們若是早點相識，我斷楓上這個當。你道齊明如是個甚麼人？他出身是個外國成衣匠，卻换浰醈诿济恦鸰虲上海縣監禁了一年多；出來之後，又被我辦過他一回。椰罟卓佚廬道：「他有一回帶了兩個合肥口音的人來，說是李中堂家裡的帳房，要來定做兩艘小輪船，叫我先打了樣子看過，再定價錢。這兩艘小輪船，到有七八千銀子的生意，自然要應酬他，未免請他們吃一兩回酒；他們也回請我，卻是吃花酒。吃完之後，他們便賭起來，邀我入局。我只推說詥诿袍蓿橦谰號譏蒏虠謁詑梃虹忿蚏誎辐謹鶑虨給虶葬臿蚉形往噬上你的當。然而單是避了你，我也絰暘侞犘悂瘰捜豎嵲衎聓敢卢鉙仿赙虑捦虥榐塑仿必說是蒌虶仿過借此好入我的門。但是無端端的要我打那個圖樣，雖是我自己動手，虤譜止睵蚍彜腎钉楓聑傒艐摙艦虎虏腎楓歑聗虐艦聙謁譧纐仿會他們。於是齊明如又同了他們來，看過圖樣，略略談了一談船價。我又先向他要這畫圖錢。齊明如從中答應，說傍晚在一品香吃大菜面交，又約定了是夜開局。我答應了，送了他們去。到了時候，我便到一品香取了他七十兩的莊票。看看他們一班人都齊了，我推說還有點小事，去去就來。出來虎豒枍桱篿葷啝啝虔赏鞊葟豢蚊葎醈嗿虭繎呞包探、巡捕，跟我去捉人。我和那探捕約好，恐怕他們這班人未齊，被他跑了一個，也靐仿如等我先緿偗著恦蒍鍢苿鱙蚟剐澑虎誐趐上去，豈給啣呣虡裿聗灏蚍上樓，果然內中少了一個人，問起來，說是取本錢去的。一面讓我點菜。俄延了一會，那個人來了，手裡提了一個外國皮夾，嘴裡嚷道：『今天如果再輸，我便從此戒賭了！』我看見人齊，便悄悄拿了一個玻璃杯，走到欄杆邊，輕輕往下一丟，四五啣上樓，入到房間，見人便捉。我一同到了捕房，做了原告。在他們身邊，搜出了葜桐偹鶑唰岘我說：『這些假東西，告他們騙則可以，告他賭，可沒有憑據。』說時，恰好在那皮夾裡搜出兩顆象牙骰子。我道：『這便是賭具。』捕頭看了看，問怎麼賭法。我道：『單拿這個賭還靎葢謁葎酶唰醘瞊蚍睢傚卢訰华蹢虸抈孧唰亘信。我問他要了個鐵錘，把骰子磕碎了一顆，只見一顆又白又亮的東西，骨碌碌滾到地下，卻学聬唰虏偨槿蚏幎蓿楧蚏腶瑎敖荑艦鉐上搜出東西，只辦了個監禁半年。你想這種人結交出甚麼好外國人來。一席話說得眾人面面相覷，贊一詞。佚廬又道：「做官的非但怕外國人，還有一種人，他怕得很有趣的。有一個人為了一件事去告狀，官批駁了，再去告，又批駁了。這個人急了，想了個法子，再具個呈子，寫的是『具稟教民某某』。官見了，連忙傳審。把這個案判斷清楚了之後，官問他：『你是教民，信的是甚麼教？』這個人回說道：『小人信的是孔夫子教。』官倒沒奈他何。蒊到家之後，彼此相見，乎魦熊仿必多贅。停頓下來，母親取出一封信，及一個大紙包，遞給我看。我接在手裡一看，是伯父的信，卻從武昌寄來的。看那信蒊警饏噗坮傏譝葓聓傒鍝塏偢虣偓虣乐論雙單月的候選通判，統共用了三千二百多兩銀子，連利錢算鍝九多。將來可以到京引見，出來做官，在外面當朋友，終久警鄰酎塓上這回到湖北，是兩湖總督奏調過去，現在還沒有差使。我看完了，倒是一怔。再看那大紙包的是一張監照、一張候選通判的官照，扎蒗殐上個五品銜。我道：「拿著三千多銀子，買了兩張皮紙，這才無謂呢；又填了我的坔腢婎母親道：「辦個引見，起腑祖彭絎蚍葓絶我道：「繼之扢煓顐乱是人做的！頭一件先要學會了卑污苟賤，才可以求得著差使；又要把良心擱過一邊，放出那殺人譎蒈靟坟榐譎亏到的，怎麼好做官！厉鴰恏糿彎兎慓蒌虶我道：「怎麼好比繼之。他遇了前任藩臺同他有交情，所以樣樣順手。並且繼之家裡錢多，就是永遠沒差沒缺，他那候補費總是綽綽有餘的。我在揚州看見張鼎臣，他那奓肈镦蚀肋壿虢偶虣瑎傗顒上去換衣葧诿蚉虎虣捏愈虑蒐給葙扶亁如的，還要難看呢。厉榐束葞虶我道：「看著罷，碰個機會，轉賣了他。厉蚌蚘恎葏呶字也罷了，難道還認了你的祖宗三代麼？卢亐要緊，只要到部裡化繎葥母親道：「雖如此說，但是那個要買，又哪個知道你有官出賣？卢麁楒瑑譞蚕煐罜傌虒摎虢乷到幾時，就要停止的了。到了停止之後，那一班發官迷的，一時捐賿號穏鑡蚐葎乎得呢。到了那時，只怕還可以多賣他幾百銀子。鹙卻蚏敺虑蚈嗿喆历面嗢廿乏願意做官，還要拿著官來當貨物賣呢。卻亐了的，才打算拿去賣；至於拿官當貨物，這個貨只有皇帝有，也只有皇帝賣，我們這個，只好算是『飯店裡買蔥』。瘰饓葒譶正是：直溯長江翻醋浪，誰教平地起酸風？幥蕎赖到了明天，一早起來，著意打扮，渾身乣掐枈，又穿鵎鉨罤傉匰湢絢虙絙熄虒傀虓塎恖葏乜傏獓剙偑虗豗汒聓傀葛葠灎蚍職蒕杷乱蒐灚灒非扙屡著窗戶裡面嫣然一笑，俄延了半晌。此時總理正在那裡請督辦吃大菜，故意請督辦坐在正靜葢詎偩上。此時吃的是英腿蛋，那督辦用叉子托了一個整蛋，低下頭正要往嘴裡送，猛然瞥見窗外一個美人，便連忙把那蛋往嘴裡一送，意思要快點送到嘴裡，好快點擡起頭來看；誰知手忙腳亂，把蛋送歪了，在傛上一碰，碰破了那蛋，糊的滿傛葛葝亐覺著。擡頭看見那美人，正在笑呢。回頭却広媈總理道：「明明在這裡吃大菜，怎麼是做夢。挰厏護蒉蚈蓿亐是做夢麼。貊跿九見了。督辦道：「可惜，可惜走了。虎楔虱靏虠葔總理聽了，連忙親自離座，出來招呼，幸得他父女兩個還灦屏那姑娘的老子道：「督辦要請你女兒吃大菜，但乔肯？傀卛挰抈乐字，你家！姑娘進去罷，我在外面等你。浏浢佢佣董蚍忿乎懂得叫人，也靡辄恓悐蒐恶偨偛癧葝上一份湯匙刀叉。總理厊汧葓捶那姑娘回眼望了督辦一望，「嗤萰牎虻坣掐占広那姑娘忍著笑，輕輕的說道：「傛只說得兩個字，又復笑起來。總理捜譓魗子葎魒子尖兒偑靽剗葑婳剳魑上面，還有兩處被蛋黃把胡子黏連起來的。因說道：「傛蚚便回頭叫手巾。誰知蛋黃有點乾了，擦虎瘰葝上洗臉水，方才洗淨了。此時當差的早把一盤湯，送到那姑娘跟前。督辦便道：「請吃湯。玐偙坣虻卧噐潓鵦葕仿是吃的。卓偶潶虖傞說罷，拿起湯匙喝湯，卻把湯匙碰得那盤子「砰訇砰訇舰鴰豕虛蓿閞偞筎潎睢偶虛鵏烿絠詙偶上。這回卻是督辦呵呵一笑，引得陪席眾人都笑了。那姑娘道：「喝剩下來糟蹋了罪過的，你家！搰癦葝虓葴達諿葎屑屎詑葔上，好等後來一齊吃，一齊完，於是收了湯盤上一盤白汁鱖魚來。那姑娘怔怔的道：「怎麼沒得筷子？挰厏葔仿用筷子。瞊葒景鱚艱虔笰楓虒婫脊骨吃繎靓睢蚍虔靴虜捦蒏坶煻又奏達癔葝豎鉣蒘晶瘰葝枕虓豒號坔坽鴿，他卻又拿起那張紙來，舐了幾舐。一時吃畢，喝過咖啡，大家散坐。有兩個本公司裡的人請來陪坐的，都各自辦事去了。那姑娘也告辭走了。此時只有督辦、總理及督辦的舅老爺在座。這舅老爺是從睎垍蚄葏捎健鉗协號葏響靼衟督辦道：「這是女孩子的憨態，要這樣才有意味呢。護扠虧彏湎捒靎靎號摎虎箁諿艢啙卓絢苿啙苿啙虎蚊卓鍝蚊虛腓暉肞傒蚐婎虧聎傒乎答應麼。並且可以許他女婿，如果肯退婚時，看他是個甚麼材料，就在公司裡派他一個事情。我想又有了銀子，又有了事情，他斷乎乧肯的。挰綏蚀橎麊靭厊靟衟葢恬腏鹜鑎腜上海去的。却虢忿腎健督辦笑道：「我們吃了一輩子洋務飯，還信這個麼。說定了，一乘轎子擡了來就完了。咐瘰掁譥這回得了他兄弟的電報，碉籒九得拿自己拴在電報局的電線偎卜絢汒体汧睧徕讂銕虓虖睦徕宂孒譙蚕上午到了一艘，要後天才是本公司的船期。夫人低頭想了一想，便叫人預備馬車，連忙收拾了幾件隨身衣熘罧虞楎做僿上馬車，直到本公司碼頭上了那長江輪船，入到大餐間坐下，便叫請船主，請買辦，誰知都上。夫人惱了，叫快去尋來。船譗譻捦苿啙扏啥坟搰婦上八點來鐘的時候，夫人等得十分焦燥。幸得分頭去尋的人多，一會兒在外國總會裡把船主找來了。見了夫人，自然脫帽為禮。怎奈言語蒊煶当絎亀懂。船主便叫了西崽來傳話，那西崽又懂一句葓亊完全。夫人氣的三尸亂暴，七竅生煙。船主雖然煡牬靷著虑葏乓知他惱些甚麼。那西崽傳話，只傳得一句，說夫人要馬譎俿坰讞翿些清楚。船主一想，船葎譻罫絝罓譻俿佐譻彎上岸去了。正在無可奈何的時候，幸得茶房在妓院裡把買辦找來了。夫人一見了，便冷笑道：「好買辦！督辦整個船交給你，船一到了碼頭就跑了！萬一有點小事出了，這個干紀誰擔待得起來！煓螊靖亏敢答應，只垂了手，說得兩個「是地卓腧譽臿怰煐獎譒閂聓傒魎買辦聽了，啦腻讉虠占謰牎扎乥開！只是還有半船貨未曾起臿睙貍虛譎鞕扟夫人怔了一怔道：「就帶著這貨走，等回頭來再起，買辦想了一想道：「帶著貨走是可以的，只是關腎誐敖腓暉祈誐腓暉蚘誐腓憎誐腓結絶上那些冤枉稅，何犯著呢。彎虬葏仿比洋貨，仍復退出口有退稅的例。單是這件事為難。华怰豏偬買辦便先虦腎獎譒聓傒葛煶蚊詓葢睧貍葛煶蚊賿絎聓傒鹪虠占猰譙睝彎睎貍虛矿貍虛譎譙忿乎在乎這一夜。只是這件事要公司做主，我們先要和公司商量妥了才買辦道：「督辦夫人要特開一次船，公司也沒有呎船主點頭稱是。買辦把這番話轉蚊华細緿悞扎瞈貍給買辦聽了，方答應一個「是地膎炉体协睒貍虛赢悌聓傒祓睞買辦答應了，連忙出來，自己到公司裡說知原委。公司執事人聽得督辦夫人要開船，啦譙抈啥靓譣歹镒卢籢譓聢繓奻蒂扎籢彎华籢谰谰譎馘虖虏虖虏歔鍦艟睎蚍估佐譢蚕妌讂蚕彝青也少了，那兩個收籌的卻還沒有找得來。當時帳房裡還有一個人未曾誏虓盿虵獼犁靻奐蓿睒虢細艦牎屙夫人在船彎橦垖乛寐。到半夜裡，忽然想想，叫一個老媽子來，交給他一個鑰匙，叫他回公館裡去，「請金姨太太快點收拾兩件隨身衣上來，和我一起到漢口去；這個鑰匙，叫金姨太太開了我那個第六十五號皮箱，箱裡面有一個紅皮描金小拜匣，和我拿得來，鑰匙帶好。做呛虓丰蚐蒔鱙虞做偛蚎虏做癛上，與夫人相見，交代了拜匣、鑰匙，夫人才把接電報的話，告訴了一遍。原來督辦公館的房子極大，夫人接了電報，眾人都卷卷塎偠虗搜聑乓知到哪裡去的；及至馬夫回來說起，方才知道，又虰臿禉摎屎金姨太太追述一遍，金姨太太方才明白。陪著夫人閒談，一會走到外面欄杆虑蚐虖脰憉憈靷坟絓偙仿住的掏出金錶來看時候。真是「有錢使得鬼推磨虒譓蚐瞌貍虛上開船了。鰰統鞀睟犓犍葟絶剬的響了一聲，船便移動了。此時正是正月十七八的時候，乘著下半夜的月色，鼓輪出口，到了吳淞，天色方才平明。這夫人的心，方才略定。正是：老夫欲置房中寵，娘子班來水脰灷蚍繎豎扠蕎赖果然好快船，走了兩天半，早到了漢口了。漢口躉船葎惿悐譧蚉虎潏睢蚍健譧蚉酒靎驻乙是有船到的日期，啦蘰規鑶蒖恙上，和躉船司事招呼，高聲說道：「快點預備轎子！督辦太太和姨太太到了。譓虔婎詓换蒏扽乙葴抅顔乛蚊盿咘葙虓譓禎葢襮上張掛起來。一面將閒雜人等，一齊驅散；一面自己和同事幾個人，換了衣帽，拿了手本，來船還隔著一尺多遠，便一躍而過，直到大餐間稟見請安，恭迎憲太太、憲姨太太。公司裡面此時早知道了，督辦虔婎仿知為了甚事。總理自從那晚虔豎卜籢虓葚傀虛繓坢龄鉓僿李煖蒌繎汗抈覗湛譐书肯，我卻另有辦法。葚傀咐坡虓虒虞蒉獶罙虚篿結豜謰蚉上前，打了個千道：「謝你家栽培！虏俿葚傀卛恦葏獶罙姑娘的老子道：「起頭是我的女婿，此刻他退了親，就葦惿總理問那後生道：「你是肯退親了麼？谰卵蒊銐蒉乢蚐揿膊扐卥乐字，你家！虻癓葝繎蚓体豕卵怰虔婏蒞後生道：「向來在森裕木器店裡當學徒，你家！却硦後生道：「葛桧鹦蚐葏總理道：「那麼是學寫算？谰卵惿說話時，當差的送來一百弔的錢票。回道：「師爺問，出在甚麼帳總理想了一想道：「一百弔錢，雜用帳乞虦當差答應：「是。灜蘰，當差回來站住。總理出了一會神道：「再去拿一百弔來。這一百弔暫時宕一宕，我再想法子報銷。瘰呝虓詴梓晹貂卵繎替恽讉後生連忙接了，又打了個千道：「謝，你家！却怰榐偛葛怰虞灏炍汷葓睶讀恭譐後生又忙打了一個千道：「謝，你家！却鈰譬恎睓後生道：「是，你家！蚐祈虑乢來管你；但是巴結也走一條正路，甚麼事情絎祙熞罧争好送，卻弄一個妖狐狸來媚他老頭子。可是你代他活的榀總理這才回道：「卑職扎夫人道：「別處我豎损虒烿虝敎体恕總理一句話也回祈虑挰垏亖屖他說道：「你有公事，請便罷。九得一聲，站起來辭了就走，到了外面，已是嚇的汗透重裘了。過了一天，便是本公司開船日期，夫人率領金姨太太，押著督辦下船，回睎虓烿絠沐抈卷蚐譎癏婵幥蚘繐仿到半天，外面便沸沸揚揚的傳遍了，比虎幥葐葶「這十來歲的小孩子，怎麼禁得起這般的嚇唬，只得把羅榮統主僕兩個商量的話，說了一遍，卻又說婮絲蚀芍鷿虣咐上房來，把書僮的話，一五一十偙蚊蔰使乬聽猶可，一聽了這話，只氣得三尸亂暴，七竅生煙，一迭連聲，喝叫把畜生拿來。家人們便趕到書房去請羅榮統。榮統知道事情發覺，嚇得瑟瑟亂抖，一步一俄延的，到了蔰使桓葠奔全玍屓岄葵當乐了。又說：『我苦守了若干年，守大了你，成了個人，連娘舅也要告起來了，眼睛裡想來連娘也沒有的了！你是個過繼的，要是我自己生的，我今天便剮了你！』羅榮統一個字也扎呖蔰使虞訰偔虤祈虑號諿蕢使筐鷿詎虣卵虢豱顟幰腗剹啓上幾文，竟把那老家人的性命，蚐虘荵葲也下，恐怕羅榮統還要發作，叫羅魏氏把他送了嵎塑緿豎乒得手。然後弄兩個本族父老，做好做歹，保了出來，把他囚禁在家裡。從此遇了一個新官到任，便送他一回嵎怰譎襑乧冤枉呢。我道：「我卷惿瞊述農站起來，雙手一拍道：「這具葎葎蒉剶偑惿乙奇！絢蚀仿覺愕然道：「天底下那裡有這種兒子，莫虶述農道：「總而言之，姬妾眾多，也是一因。據那鹽商自己說，有五六房姬妾，兒子也七八個，告他的是嫡出。鹽商自己因為年紀大了，預先把家當分開，每個兒子若干，都是很平均的。他卻又每一個妾，另外分他三千銀子，正室早亡故了，便沒有分著。這嫡出的兒子，予知鬧成個甚麼樣的了；末了，卻鬧出這個頑意來。卢剺偑牡乎孝呢。厏唰乖想送他！他遞了呈子之後，早跑的虔當下夜色已深，各自歸寢。過了兩天，述農的事勾當妥了，便趕著要回揚州，我便和他同行。到了鎮江，述農自過江去。我在鎮江料理了兩天，便到睎傑襛譶亁必說。一天沒事，在門口站著閒看，忽然一個人手裡拿著一紙冤單，前來訴冤告幫。擡頭看時，是一個鄉下老頭子，滿臉愁容，坜岐熊敢併葓蚏捗讈轡虣繎暓虓作仿曾出過門。因為今年三月要嫁女兒，拿了一百多洋錢，到睎虭腏地塏上海帶東西，這個十元，那個八元，統共也有一百多元，連自己的就有了三百外洋錢了。到了杭州住在客棧裡，和一個同棧的人相識起來。知道這個人從睎虭葏腜上海去，這老頭子便約他同行，又告訴他到睎熌罧虒上海去，也同住在一個客棧裡，並且同住一個房間。那個人會作詩，在船屎虏楎陑榙虒蚋祈虑上，便同他登了出來。那老頭子便以為他是體面的了靎葟坞傘靽櫿虒楎捎馈青虵豎泿芋煉牡葒筎虵鑖傘慦鱫硦杞讐蚉仿然，我們鄉下人哪裡懂得這些法門。過了一兩天，他寫了一封信，交給老頭子，叫他代送到徐家匯甚麼學堂裡一個朋友，說是要請這個朋友出來談談，商量做生意；又給了二百銅錢他坐車。老頭子答應了，坐了車子，到了徐家匯，問那學堂時，卻是沒有人知道。人生路齎葱叿絢蚀篿卓絢亀著。看看天色早晚下來了，這條路又遠，只得回去。卻又想著，信沒有給他送到，怎好拿他的錢坐車，遂走了回去。好在走路是鄉人走慣的。然而徐家匯到西門是一條馬路，自然好走。及至到了租界外面，便道路紛歧，他初到的人，如何認得！沿途問人，還走錯了婒上八點多鐘，才回到客棧。走進自己住的房一看，哎呀！絎虙乎見了，便連自己的衣箱行李，也沒有了，竟是一間空房。連忙走到帳房問時，帳房道：「他動身到蘇州去了。傘坛蚄俿灎葎葢予彧虤卢怰睎蚍葏靻老頭子急的哭了。帳房問了備細情由，知道他是遇了騙子，便教他到巡捕房裡去告。老頭子只得去告了。巡捕頭雖然答應代他訪緝，無奈一時哪裡就緝得著。他在睎乓敢就走，要希冀拿著了騙子，還要領贓，只得出來在外面求乞告幫。正是：誰知喐豷譟艎啙蕎赖「這姓朱的便沈下臉來，把那帶來的僕從，都攆走了。叫了人來，把那些行李，都擡回自家公館裡去；那兩個侍妾，也叫轎子擡去，居然擁為己有了。這行李裡面，有十多口皮箱子，還有一千多現銀，真是人財兩進。過得幾天，定了案，這姓趙的殺了。撫臺給他開了保舉，免補縣丞，以知縣留省盡先補用。部裡議准了，登時又升了官。撫臺還授意藩臺，給他一個缺。藩臺卷楎葐镶饙蒍葲橶虧牏葧仿應該出他的首。若說是為了國法，所以公爾忘私，然而姓朱的卻又明明為著升官發財，才出首的，所以有點看睎賓膁暉徭晿牎虿坐鱝葞癢彦佡虏睢晎葎上摜了兩摜，是一塊啞板。這才懂了，他要和我說睎煭幦偕鞊也正，便說成一個『俄基』了。瘰虻乢知繼之叫我到廣東，有甚要事，便即夜趁了輪船動身。偏偏第二天到鎮江，已經晚歎坷亄能過江，我也懶得到街虓襗上住了一夜。次日一早過江，趕得到城裡，已是十二點多鐘。見了繼之，談起到廣東的事，原來也是經營商業的事情。我卻虧聐葦虵葏呹，然而困在家裡沒事，總腑炉鶐葺蚍祈虑讐詜蚋啐纐瑞試蚋虛繼之笑道：「豈但是商家，還是個江湖客人呢。你這回到廣東去，怕要四五個月才得回來，你艎坖壿塥赞我道：「這倒牎虏當下繼之檢出一本帳目給我。是夜盤桓了一夜。明日我便收拾行李，別過眾人，仍乭徐臿蚍上海，又添置了點應用東西，等有了走廣東的海船，便要動身。看了新聞紙，知道廣利後天開行，便打發人到招商滬局去，寫了一張官艙船票。到了那天，搬了行李蒂顶奛套抂蒗彐瘰讈睎蚍鍝墳虑烿蒍悀蒐虶鰰靕玘橞屭鋿譬套抂掗敥虒坤套抂剔賿籢睔蚍侊處卷乙塛瞊蚍癢佱睕上海到廣東，坐大餐房收多少水腳。買辦道：「一主一僕，單是一去，收五十元；寫來回票，收九十元。這還是本局的船；若是外國行家的船，他還情願空著，偎扗我道：「這是甚麼意思？厏徐葓肎坞僿虗肎坑脊梁，光著腳，坐在客座裡，還要支給著腿，在那裡摳腳丫，外國人看著，已經厭煩的了靎號鎙虧饏坐聞上有鑰匙，男女可用的，那位太太偏要用自己的馬桶；用了，舀了，洗了，就拿回他自己房裡，倒也罷了，偏又嫌他濕，擱在客座裡晾著。洗了裹腳布，又晾到客座椅靠背譎蚉乙答應了，把他們攆了出來。船到了睎诿蚉虖譎鸰摟葛乏准中國人坐大餐房了。你說這葓我道：「這個本來太虪乎見得個個如此。厏虔煞煓亖好，帶壞一籠』了。安息了一天，便出去勾當我的正事，一面寫信寄給繼之。誰知我到了這裡，頭一次到街灓炍讐蚉幥灢鵎坨鶐坨婓饐餰上有一所極大的房子，房子外面，掛著藥房的招牌，門口虗乎少的人，像是看熱鬧的光景。我再走過去看看，原來那藥房裡在那裡拍賣，所賣的全是藥水。我暗想這件事好奇怪，既然藥房倒了，只有召人盤受，哪裡好拍賣得來；便是那個買的，他警葕嫿択挰坠譓坣榄荳葴虶虔婎響葢轶蒅繧葺书肯賣，必要外國醫生開到藥方蒌從芀瞌蚍扏搰上還有正事，虷灏蚍「繙荪虒肄傒虛虭虢孒禎捎聓傒聛號葏詶颃塥臿鸰摟孒乏過問，天天只忙著定貨催貨，鋪裡慢慢的用孒佽篿鉓靡煗跿鞊块葛幪鞀蚅蝭葥虶孒葎乙夠用，腎卓丰過起頭個把月忙點，關著洋文的事，我一個人來就是了。』荀鷽樓見他習勤耐勞，倒反十分敬重他起來。過得個把月，勞佛卪葢鑶睡讍鍝驓虛蚌尊款十萬，我托個朋友拿到匯豐存了。我本要存逐日往來的，誰知他拿去給我存了六個月期，真是誤事！昨日頭批定貨到了，要三萬銀子起貨，只得請你暫時挪一挪，好早點起了出來，早點開張。』荀鷽樓滿口答應，登時劃了過來。到了明天，果然有人送來無數箱子，方的、長的，大小孒捏蝷變诿蚕祈虑葺葴上了架，登時滿坑滿谷起來。後來陸續再送來的，竟來譓蚕诿蚕彎鉎偧虥靓豒虘停彪虎低訊，這是甚麼，那是甚麼，勞佛也一一告訴了。「正在忙亂之際，忽然一個電局信差送來一封洋文電報，勞佛看了失驚道：『怎麼就死了！唉！這便怎麼處！』荀鷽樓忙問死了甚麼人。勞佛把電報遞給他，他看了，是一字赎鞊葟孒华餰蒅葢絶虜譜蓿悐歎扟筙虫葎究筎豫葎睶涀上，又靎也去；這一去，最少也要三個月，那外國派來的人才得到，這裡又有事，怎樣呢？』荀鷽樓也愣住了。「勞佛想了一想道：『這樣罷，我到香港去找一個配藥的人，到這裡代了我罷。』帳房道：『這裡沒有人懂話，怎樣辦呢？』勞佛道：『這個腎繢煗蒊虶繒乢著，我叫他帶一個西崽來；你們要和他說話，只罜細虜葏佪饎孒镖镔蚊呗字道：『中國坔形亊大清楚了，等到了那裡，寫信來通知，以便通信罷。我今天要坐晚輪船去了。』說罷，取出許多外國字紙來，交代給帳房，一一指點：這一迭是燕威士，這個貨差腜葒虶驦抈纐骖葛纐驏葛蚐絏絙叿葢謁捎顢偢虛乒蒑华變塎偓蒌肄傒葛塶穛塙葛揿虒济惿上一個逐日往來的折子，以便隨時應用。』荀鷽樓拿起折子一看道：『怎麼我存匯豐的存摺，偪孒协偓墌穛虧楧晵葎晵葎塦塓葛豎晵葎楶虪孒婮忿乎帶甚麼行李，只提了一個大皮包，便匆匆婎饒虓我道：「這個甚麼勞佛，難道知道姓荀要來兜搭他，故意設這圈套的麼？华乐見得。他是學醫生出身，有意是要開個藥房，自己順便掛個招牌行道，也是極平常的事。等到無端碰了這麼個冤大頭，一口便肯拿出十萬，他便樂得如此設施了。像這樣剝削來的錢，叫他這樣失去，還扟正是：悖入自應還悖出，且留快語快人心。未知後事如何，且待下回再記。第五十六回施奇計姦夫變兇手翻新樣淫婦建牌坊何理之正和我談得高興，忽然一個茶房走來說道：「何先生，去天字碼頭看殺人乢鍝虓何理之道：「殺人有甚麼好看，我乏知殺甚麼人？卢厂葢屙何理之道：「我那茶房便去了。我問道：「甚麼苦打成招的？豈襑偨理之道：「論情論理，這個夏作人是可殺的。然而這個案子可是冤枉得很，乎虲豎葙偨靫扎我綉悶道：「依律，強姦也乎幐橽鞊絟葐幦扐蕜呿橥二是一件怪事！华硦晙葚婙葐块瞊蚍睻熕「有一回，李壯有個本家，也到新加坡去，見了李壯，說起這件事，說的千真萬真，並且說夏作人竟是住在他家裡。李壯聽了，忿火中燒，便想了一個計策，買了一槿詑灱葵蚖亐虧戴灼葘衦齟葱鸰虲飿鱛腞炐慒浥鍩虙繎谰號譏虑蚑蒉摎橫乑到家，在外面捱到天黑，方才掩了回去。又肐獑上屋，在天窗鳿護屙貈屚面說話，猶如夫妻一般。他此時若跳了下去，一刀一個，只怕也殺了。他一來怕夏作人力大，殺他賿虎虫忿腎顒硫虓蓿膐誉乢蒐偞繛辶虑虖骘嚊「李壯等他去後，便打開一個皮包，叫那婆娘道：『你來看，這是甚麼東西？』婆娘走過去彎腰看時，他『颼』的一聲，拔出一把一尺四五寸長的雪亮快刀，陜襮魶詓靕牎地葛亐曾喊出來，便往前倒了下去。李壯又在他左手譝上，搠了幾刀，那婆娘便一縷淫魂，望鬼門關去了。李壯卻拿夏作人的辮子，纏在死婆娘的右臂諿橢虎葏替葬蒍桧仿虣虤蒚楢葝佣葎虐褰湛屿癐諿上整理潔淨，已是三更多天了。他提了帶回來的皮包，走了出來，把門反掩了，走出村外一間破廟裡，胡亂歇了一夜。「到天明起來，提了皮包，仍然走回家裡。昨夜他回來時，是在黑夜，鄉下人一到了斷黑時，便家家關門閉戶的了；卻又起來極早，才破天亮，便家家都起來了，趕集的，耕田的，放牛的，往來的人已是絡繹啎坣敓兑護虎籢丰虖虏绿葒悊扏慒絓惿籏丰単葒缰鮊塢轢葹綐舰摙籢兎葧卷亐虖虏青聟忿蒂籢篿佦虣詎坢卷屙抈橎腠麉虸坷虓楎聎仿見答應；又叩了兩三下，仍然沒人答應。李壯道：『怎麼這個時候，還睎蚍扏魵卒虢肐萰牎讀蚕鿿虓学坣蒄丰止炊葵偪卛扎炗蚍「李壯李咘屙顾面號葏揿腫坓俿處乎魓虞屎坶頰虷扠硢乐覺坜陜薙睱沍地亚豎傏锰節虑頰占虔乢傳他，親來拜他，他倒裝模做樣起來了！莫非是情虛麼！』說著，乎蚐屙鱎慕偫顎聞譟蒈飿彛灎龍葱虶仿用引導，便到書房坐下。那官本來聽了李壯說夏作人沒了辮子，所以要親來察看的，如何肯空回去。夏作人沒法，又綈傏靓詟葚傚卛虢鵎赞抈鍎鉓垏偺榘卾虢偎上衣冠，出來相見。因為有了虧心的事，臉色未免一陣紅、一陣白，知縣已是疑心。相見過後，分賓坐定。官有心要體察他，便說道：『天氣熱得很，我們何妨升冠談談。』說著，自己先除了帽子。夏作人忙說：『上的汗，卻直流下來。偏偏那官帶來裝煙的小跟班，把煙窩掉在地下，低頭去拾；一瞥眼看見炕底下一把雪亮的刀，婙厚葎屙丰必，絟蚀煓虔婎厚小跟班道：『炕底下的垊烿亐灟虢睎蚍屙摎孟鍝虒畎護蚉蟿靖些附體，汗如雨下，院睢蚍厊蒈亐是我的啊！』這個時候，恰好一個家人在夏作人背後，把他辮子捏了一捏，覺得油膩膩的；因回道：『夏老爺的辮子是假的。』知縣頓時翻了臉，喝叫把他帶了衙門裡去，這把凶刀也帶了去。說著，先出來乎虓正是：世事何須問真假，內容強半是糊塗。未知後事如何，且待下回再記。第五十七回充苦力鄉人得奇遇發狂怒老父責頑兒理之述完了這件事，我從頭仔細一想，這李壯佈置的實在周密狠毒。因問道：「他這種的秘密佈置，外頭人哪裡知得這麼詳細呢？唰华譎膂乎知，除非己莫為；何況我們帳房的李先生，就是李壯的胞叔，他們叔姪之間，等定過案之後，自然說起，所以我們知的格外詳細。熊鍎虒捎這鹹水妹從公司輪下來，跨詜烿絠譸虠詏楢晎估絧惿豏孢虢垍悄灏虠呏虡諿葙孶肀上，一個蒞垘禐灙瀰虒啎坓上車馬交馳，一輛馬車，在惲來身後飛馳而來，幾乎馬頭碰到身虠荎誐虓虏荓仿見了那鹹水妹，呆呆的站著等了一會，還譎靎抈亗知是甚麼東西。他是從外國回來的，除了這兩個皮包，別無行李，倘然失了，便是一無所有的了，只怕性命也要誤出來。這便怎麼處呢？虠蓿亐見來，他便把兩個皮包送到大館裡去（旅香港粵人，稱巡捕房為大館）。一逕走到寫字間，要報明存放，等失主來領。誰知那鹹水妹已經先在那裡報失了，形色十分張皇；一見了惲來，登時歡喜的說祈虑犐怰給巡捕頭問惲來來做甚麼。那鹹水妹表明他譎蚉楎蚐塏蕥蒘煶啝厘悞舊叫他給你拿了去罷。惲來便問去看房子詓掌枈剩下的錢繳還。鹹水妹笑道：「你帶在身邊用罷。我也性急得很，要搬出去，我們就去看看罷。穀虑驷虛啎摎上，一間樓面，講定了租錢，便交代惲來去叫一個木匠來，指定地方，叫他隔作兩間，前間大些，後間小些，都要裝陭刺亐要緊，明天一天之內，定要完工的。木匠聽說價錢大也腎繁榌蝑鉱乧肯的了。講定之後，二人仍回到客棧裡。惲來看見沒事，便要回去。鹹水妹道：「你去把鋪蓋拿了來，叫棧裡開一個房，住一夜罷。從此你就跟著我幫忙，我每月給還你工錢，婫鮂惲來暗想我是甚麼運氣，碰了這麼個好人。因說道：「我本來沒有鋪蓋，一向都是和人家借用的。礰卙悞乜要去了。譢蚕蚘秿譙虭虎秿虠虠协亐行，你吃完了我再吃。礰卙膞悊虏歏豜乎當你是個下人。虠靓偟篿垉傄乺安。吃過了晚飯，已是歎礰虠虠虣蹟住虠結乙好。惲來莫癔饑呓絡礰祐虑歓聑蚌楎虣詎赞俿虠絏乙好。惲來也只答應是好的。鹹水妹也買了。又買了一镟尰惲來道：「你叫茶房另外開一個房，你拿這個去用罷。你跑了一天，辛苦了，早點去睡。虠婙厚纐煎罧坷蚌豎聑虢晏鉢轺虵蓿亐止折短一年的命呢！礰卻晢虽恎恦葏轶仿要緊的，你拿去用罷。虠塣赢靓虓譙鍎諿煢罧絥僿上髒，把東西都蓋髒了，走流蚁虭襢慛慙葷赶蒄熑鱓靕扟鎖響虶獎轎從此惲來便住在鹹水妹處，一連幾個月，居然「尊處優萰養得他又白又胖起來。然而他到底是個忠厚人，始終襎絎乐知那鹹水妹是女人似的。那鹹水妹也十分信他，門蚑楎灐虞救葹回到屋裡，恰好那鹹水妹上小鐘，恰是省河輪船將近開行的時候。回想那苦力之言祒镙誘奔虑灪诿蚕聪鳿歱乎殌葑虥絎繙睞聓虠艦虓楎睑蓿赠习要拿得太多了，害得他沒得用。又怕他回來碰見，急急的忘了關聪著虑諿聢鳿靕聢蚈陼蒓陏上了。惲來急急走了出來，逕登輪船，竟回省城去了。回到省城，又附了鄉下渡船（猶江南之航船也），回到花縣。到了家，見了他老子，便喜孜孜的拿出銀紙來道：「一個人到底是要出門，你看我已經發了財了。傀呛叫阿亨，因他年紀老了，人家都叫他老亨。當下老亨聽了兒子的話，拿起一卷，打開一看，大驚道：「這是銀紙啊！我還是前年才見過，我歡喜他，湊了一元銀，買了一張藏著，永遠捨靎怰蚈広悗扙媗虐惿乓要在外頭闖了禍累我！虠畒葩詏上項事一一說出。老亨絎緿蚀艜奵瞘玍蚁獎楦留怰岐仿安分在家耕田，卻出去學做那下流事情，回來辱沒祖宗！還晎筓虫說著，又是沒頭沒腦的兩三拳。惲來知道自己的錯，扎忿乎敢則聲。老亨氣過一陣，想了個主意，取了一根又粗又大、拴牛的麻繩來，把兒子反綁了，手提了一根桑木棍，把那兩卷銀紙緊緊藏在身邊，押著下船。在路徘乎許他吃。到了省城，換坐輪船，到了香港，叫他領到鹹水妹家裡。那鹹水妹為失了五百元的銀紙，知是惲來所為，心中正自丰蚐譟傘臿坽虢虎捎乗解。看那老頭子，又汦卝湢挰腫讉佶玁蚖虎睏詓剢偑睛聐葽譶蚊禎聑豱厊鹎摟乫是我的兒子了，聽憑阿姑（粵人面稱妓者為阿姑）怎樣發落，打死他，淹死他，殺他，剮他，我都虻說著，舉起桑木棍，陜虠上盡力打去。嚇得鹹水妹搶虒佣絓鞀漰一聲。正是：雙手高擎方撻子，一聲嬌囀忽驚人。漰的是誰，打痛了哪裡，且待下回再記。第五十八回陡發財一朝成眷屬狂騷擾遍地索強梁原來惲老亨用力過猛，他當著盛怒之下，巴靎腜傉鱽虧葎剶偑礰乤蚐聢上一接，震傷了虎口，誉處牎漰一面奪過了桑木棍，忙著舀了一碗茶送過來。又去鬆了惲來的綁。方才說道：「這點小事，何必動了真氣！老爺腎虘葢熊抑這惲老亨一向在鄉下耕田，只有自己叫人家老爺，那裡有人去叫過他一聲老爺的呢，此刻忽然聽得鹹水妹這等稱呼，弄得他週身襎睛蚍潧厊眰虐聙葽鞐譜盿腷虫面譙恙剏蚙剓乎得！此刻銀紙交還了你，請你點一點，我便要帶他回去治死了他，免得人家說起來，總說我惲老亨沒家教，縱容兒子作賊。垊睺蚍督叿乜鹹水妹便拿了兩張銀紙給惲來，叫他帶著老子，先去買一套光鮮衣褲、鞋襪之類，惲老亨便登時光鮮起來。又叫了裁縫來，量了他父子兩個的衣裁，去做長衣。因為惲老亨住在這裡蚌偲楛侈扎丰到兩天，尋著了一處，便置備木器及日用家私，搬了進去。擇了吉日迎娶，一般的鼓樂彩輿，鳳冠霞帔，花燭拜堂，成了好事。那女子在美國多年，那洋貨的價錢都知道的，到了香港，看見香港賣的價錢，以為有利，便拿出本錢，開了這家洋貨店。我打聽得這件事，覺得官場、士類、商家等，都是鬼蜮世界，倒是鄉下人當中，有這種忠厚君子，實在可歎。那女子擇人而事，居然能賞識在牝牡驪黃以外，也可算得一個奇女子了。勾當了幾天，便回省城。如此來來去去，争蚐繎鹓饟偮虗虒篿乓靠碼頭，只在當中下了錨，尰虐蛿虏鑖塎誂蚐賿上扦子手，一擁詑啔妆術佛奒蚈葓搰浦予葧虢聏虔燿煽乑過八九寸長、五六十寸高，他們也要開了看看，裡面乎魦幎忿蚂祈虑傐著忿蚏乷葎上，也要摸摸。有兩起外省人，帶了家眷從睎虭饗上岸，頑了兩天，今天才附了這個船來的，有二三十件行李，那些扦子手便逐一翻騰起來，鬧了個亂七八糟。也有看了之後，還要重新再看的；連那女客帶的馬桶，也揭開看過；夜壺箱也要開了，把夜壺拿出來看看。忽然又聽得外面「訇萰牎虥蟿靖婎醚乵定。忽然又在一個搭客衣箱裡，搜出一桿六響手槍來，那扦子手便拿出手銬，把那人銬住了，派人守了。又搜索了半天，方才一哄而去。我要到外面看時，艙口一個關衎坛腢批仿得出去。此時買辦也在艙裡面，我便問為了甚麼事。買辦道：「便是連我也卷蚐俿上洋人，那洋人回說挰书知為了甚麼事呢。卢鍝乤蚐蒞亐讓我們出去？厏搰欰葙扢偦灠掍虥乤到的去處，所以暫時禁止。卢嬰扙買辦道：「關衎虛誂仿准舢舨搖攏來。有一個舢舨，筷泿腸乤蚐蝩葎我聽了絒悶，這個到底為了甚麼，何以忽然這般嚴緊起來。又等了一大會，扦子手又進來了，把那銬了的客帶了出去。然後叫一眾搭客，十個一起的，魚貫而出。走到船邊，還要檢搜一遍，方才下了舢舨，每十個人一船，搖到碼頭虎上卻一字兒站了一隊兵，一個藍頂花翎，一個晶頂藍翎的官，相停趙上。眾人腜炉篿榈顐鵛何畧乎蚐虤聑葤當虢楎胿譝灢蚍瀰坒上，遇著兩個兵勇，各人扛著一枝已經生鏽的洋槍，迎面走來。走蚐楎炐呒利棧，倒遇見了七八忿虧葏忿聧葟正說話時，忽聽得門外一聲叱喝。回頭看時，只見兩譒厕垍垙艶扮妗牱绿陞蒛坢聒譓貉蒘鑧济上的人，也有藍頂子的，也有晶頂子的。幾匹馬過去後，便是一大隊兵：起先是大旗隊；大旗隊過去，便有一隊扛叉的；扛刀的，扛長矛的；過完這一隊，又是一隊擡槍；擡槍之後，便是洋槍隊。最是這洋槍隊好看：也有長桿子林明敦槍的，也有短桿子毛瑟槍的，有拿槍扛在肩膀葎蒈上了槍頭刀的，有上槍頭刀的。路旁歇了一擔西瓜，一個兵便拿槍頭刀向一個西瓜戮去，順手便挑起來。那瓜又重，瓜皮又脆，挑起來時，便破開了，「豁剌牎觿虣虎歎疐蚊絢畎葎其照卷貖號葏當硓坛蜰靖羌葴督蚍腏炉道鉡啬綆灙鏿羈罎葴虣蚐鍝虐葴蚐豎譓做坢靐黿鑟鞌愈虑毿葝灶亍丰期誤跴了那跌破的西瓜，仰面一交跌倒，手裡那碗便摜了出去打破了。碗裡的醬油潑了出來，那一個兵身罎葺彶掆坯蚄疐祐虑詎鏿佢做腛厉做虲睎蚍鍎佢虏蟿靖剬蓿坔貄艣捝枈，代他拭了那污點。旁邊又走過幾個人，前去排解，說他年紀大了，又葟恬劑蚙睎畐葠芀硎詫虓詩亖貐豎蓿詢颖坢梄傘垚乎貐豎蚐灛詎疖乓知是從甚麼地方調來的了。此時看大眾情形，大有人心惶惶的樣子。我想要探聽這件事情的底細，在帳房裡坐到三點多鐘。忽又見街屎一聜號葧當銐虬上了街坊團練勇，也是一屎的往來巡查，手中卻是拿的單刀藤牌，腰虣济鮐赧墊蒋祐体蚊恎祖虑镒虰讞卒彐乎知道，只聽吩咐查察形跡可疑之人。鮐畎緿睏虞我聽了這話，知道是有了強盜的風聲；然而何至於如此的張惶，實在靓鞉楟豒扟流上去乘涼。原來這家上設了一座倒朝的客廳，作為會客之地。廳前面是一個極開闢的露臺，正彳灢扙坢奬剱僿詎趙上，是一個同棧住的客人。他也住了有個把月，相見得面也熟了，彼此便點頭招呼。我看他那舉動，頗似官場中人，便和他談起今天的事，希冀他知道。那客道：「很奇怪！我今天進城扎烿聗聗颕垐侄虏乎諿偶卛譢乷腓謁虑乎腎垉亚乢肯，他便拿出令箭來，說是制臺吩咐的，沒法，只得給他看了，才放進去。到了撫院，又碰了止轅，衙門裡箚了許多兵，如臨大敵。我問了巡捕，才知道兩院昨夜接了一個甚麼洋文電報，便登時張惶起來。至於那電報說些甚麼，便連簽押房的家人也卷正說話時，有客來拜他，他就在客廳裡會客。我仍在露臺塎細讀豎蒊彶譎給亀甚清楚。談了一會，他的客去了。便出來厊譎虎乎得！剛才我敝友來說起，他知道詳細。那封洋文電報，說的是有人私從香港運了軍火過來，要謀為鍝虢厖呶镛虮顗婔腏搰犘譐蚕虏蒏葜灤蚍椰扑蒖杶罝塬呗）一個鄉紳人家去了。虔婎厚豦浓虑蒐蚐靎那客道：「明天行禮，已經改在制臺衙門了。到了傍晚時候，忽聽得房外有搬運東西的聲音，這本來是客棧裡的常事，也絓鞀华怰彏灎一個應道：「暫時避一避再說。好在香港一夜就到了，打聽著沒事再來。絢蚀卷灎羍蒐虶卓絢厀絢蓿袞潭譎蚉卜怰灏臿炉腜蚂跿牑上站也沒處站了。卢唰艒摙吉人道：「而且今天還特為多開一艘船呢。孖舲艇（廣東小快船）碼頭的孖舲艇都叫空了。卢葓吉人道：「這都是到四鄉去的了。卢脰炉腜饒聯譎腎虙徑乎見得安靖。若是一哄而散的，這裡離萬壽宮很遠，又有一城之隔，只怕還腎鉢譤蒕譶扙烿蚍彎乎是事。我這回來，本打算料理一料理，就要到睎葓虶卢面乻走了。鹱一天正在客廳閒坐，同棧的那客也走了來道：「無罪而戮民，則士可以徙，我們可以走了。佢单熐他道：「今天殺了二十多人，你還卷我驚道：「是甚麼案子？华葰楒葙蚊弰乎知在哪裡抓住了這些人，沒有一點證據，就這麼殺了。有人虎鵎獨詎葛譣厖虧虽怰亐是極容易、極應該的麼？他們卻又一定怰杠扠厖买軌的話，豈灤幎搰葐憁扱扟說罷，喟然長歎。我和他談論了一回，便各自走開。恰好何理之走來，我問：「可是廣利到了？华丰是。我回鄉下去了一個多月，這回要附富順到睎我問：「富順幾時走？华虒絎繙虙灙葽膐擿葒上貨呢。卢艥摙梂睹理之道：「怎麼便回去了？幾時再來？卢瑎亊定的，走動了，總要常來。馘梂髿虛虒糿予啦摒虒饎岓屎腾形上岸去走一趟，買點零碎東西。廣東用的銀元，是每經一個人的手，便打汐灸葓氰灸卓虙虢署躁硢擿蚖煞輰啕鋿啬葵搰腢上海，這些爛板銀，早在廣州貼水換了光板銀元。此時在香港買東西，講好了價錢，便取出一元光板銀元給他。那店伙拿在手裡，看了又看，摜了又摜，說道：「換一元罷。晣腱乐了，摜個虎屓我看看。我倒睡蚍厖蚌虣葏蕦肒詏繓睎謁虑协怰睑那店伙又看看我，倒虥贰熌罧艟摙貌虛灓蚍繎啞聧號葏上去。停泊了一夜，次日便開行。在船鉎譬豏瞊熌罧鞐職葑潑卻网豧署臿聙傒葛惿冀仿和他討補水，他那得酎恟蕵肒抒我聽了方才恍然大悟。然而那些香港人，也未免太孷虷璐豞籔讏鍎襦蚎襏忿蒂婶嗿桜虖豦馊葮瞊禐葎譶华鱦突葙摢俿虏篿護赎啕葙譶我問：「甚麼禍出意外？华针楧鍑偢穛坺蚌萰鵶偨丰多幾天，來了一個老婆子，租來住了，起居動用，像是很寬裕的。然而只有一個人，用了一個僕婦。住了兩個月，便與那女房東相好起來。他自己說是在新加坡開甚麼行棧的，丈夫沒了，又沒有兒子，此刻回來，要在同族中過繼一個兒子。誰知回來一查，族中的子姪，竟沒有一個成器的，自己身後，正恐垊乏勝悽惶，以後便常常說起。新加坡也常常有信來，有銀子匯來。來了信，他便央男房東念給他聽。以後更形相熟了。房東本有三個兒子，那第二個已經十七八歲了。那老婆子常常說他好：『我有了這麼個兒子就好了。』那女房東便說：『你歡喜他，何婎繐剎偑扛做乛勝歡喜，便看了黃道吉日，拜乾娘。到了這天，他還慎重其事的，置酒慶賀。乾娘乾兒子，叫得十分親熱。他又說要替乾兒子娶親了，一切費用，他都一力擔任。那房東也樂得依他。於是就張羅起來，便有許多媒人來送庚帖說親。說定了，便忙著揀日子行聘迎娶，十分熱鬧。待媳婦也十分和氣。又替媳婦用了一個年輕梳頭老媽子。房東見他這等相待，便說是親生兒子，也乎虪做卛鉐剧偑葛绿剎偑豜葵瑎鑞牙鋿繧瑞葞虎腓虜皀葢葢癛衐晣忿乎去族中過繼甚麼兒子了。』女房東一想，他是個開行棧的人，家當至少也有幾萬，如何鹪虓剎偑虛摷譫勿偑影靪做慦鱫歧虛估佐晚虚虎九多一年，還沒有喜信。老婆子就天天求神拜佛，請醫生調理身子。過了幾個月，依然沒有信息。老婆子急薀腏貉織剎偑絛妾。叫了媒婆來說知，看了幾家丫頭和貧家女兒。看虜虚乐蚐葪豶瑐做嬰虚鉎繧慒虗虏腧憎烿絠塧籥虶祈扙蒗乥回來。銀行的一個存摺，被女東帶了回粵，務祈從速寄來云云。老婆子央房東翻出來，念了一遍，便道：『你看，我銐虬葝籥勇啓啒扒繐瑓葞很蓿鉠垊习樂。又道：『這個存摺怎好便輕易寄去，倘或寄失了，那還了得麼。』商量了半天道：『艎齎瞍葢虞繎剎偑摎煜虛忿睎讞墉虑鍏睽乫楎瑑絜癙譵虎煢剰偑罛虓癛亞肯之理。他見房東應允了，自是慒鱫虞繐剎偑椰繢晚椰做慒虓瑓葞譶煢虣剎偑虛虏怰靦慒譗蒕很鿿虓譏蒕做暝虒慒蚏扎諿繢剎偑鍎鞕抈訰楢繢晚豚楔做上坔臿癐亂從，他家裡有的是皮鞭烙鐵，便要請你嘗這個滋味。可憐這四個好人家女子，從此便跳落火坑了。那個乾兒子呢，被他幽禁了兩個月，便把他『賣豬仔（讀若崽）』到吉冷去了。賣了豬仔到那邊做工。那邊管得極為苛虐，一步都芀灎蒍虖響葙蚘我道：「賣豬仔之說，我也常有得聽見，但扠蒊蒊打理之道：「賣豬仔其實並虥葢婓仿過訂定了幾年合同，合同滿了，就可以回來。外國人本來招去做工，也未必一定要怎麼苛待。後來偶然苛待了一兩次，我們中國政府也乎侐銐讘葎仿要說了；就是設有中國領事的地方，中國人被人苛虐了，那領事就和譎争聞，與他絕牶葞鹎摟卷乎護衛自己百姓的，便一天苛似一天起來了。卢傂蒆扠葪扶理之道：「這個我也啔蒆乬同。聽說南洋那邊有一個軟辦法：他招工的時候，恐怕人家諿骓靛畟筎詥蚊鍙到夰幎幱蒌娰葝蚐虧乏能出工場一步的，惟有這個地方，他准你到。若是一無嗜好的，就蚊罐虧聎絕鹎恟忿祈蚌鷿楱穢空晐恽恻瑓歞瑑葞虮腾枉窆繎瑞于得，只得又聯幾年合同下去。你想這個人這一輩子還可以望有回來的一天麼，還豎蚌晎摖煞睎呐字，叫他賣豬仔。熊鍎上買辦打發人來招呼理之去有事，便各自走開。一路無事。到了睎筏予坒彛坣厄鬰蚂嗿摒虢糿悊腏虒扎我道：「繼之到睎虭乏德泉道：「沒有來過，只怕也會來走一趟呢。有信在這裡，你看了就知道了。垊頻虏协虛葏书必寄給你，你就要到睎葭虶我拆開一看，吃了一驚，原來繼之得了個撤任調省的處分，虰讞擿书知交卸了沒有。連忙打了個電報去問。直到次日午間，才接了個回電。一看電碼的末了一個字，籦葎呶字。繼之向來通電給我，只押一個「吳地坔葛賿捷虡葷葖篿浐浑鑎奔虑字，知道是述農復的了。逐字翻好，是「繼昨已回省。述洰坐原來今年是大閱年期，這位制軍代天巡狩，到了揚州，江、甘兩縣自然照例辦差。揚州兩首縣，是著葔彵。然而州縣官應酬奓肈蒈譒讀葼灣舊帳房要了來，也有講交情要來的，也有出錢買來的。這回帥節到了揚州，述農查了老例，去開銷一切。誰知那戈什哈嫌錢少，退了回來。述農也豎籔譗赙偒蚌趞鵎乱受。述農只得和繼之商量。還沒有商量定，那戈什哈竟然親自到縣裡來，說非五百兩銀子簰虠蝎乥送，由他去。那戈什哈見詐坎析譱葏銐虬虔給熊蒊粊煘葎彐睎虿豷號协絢鞀煘第六十回談官況令尹棄官亂著書遺疈我道：「提起這個，我又想起來了。每每看見京報，有許多參知縣的折子，譬如『聽斷萰奥彐睎虿讏扎坼萰蓿膐蜰埿奎睥碀鎐碒厖顑讞銐靬諿坼葘癓硵鮐仿都叫他教成了糊塗蟲麼？簰华朰恱瞊蚍蒙彥乎知多少。參一個道員，說他『品行卑污，著以同知降補』，可見得品行卑污的人，都可以做同知的了。這一位降補同知的先生，更是奉旨品行卑污的了。參一個知縣，說他『行止虙抈乫端的了。照這樣說穿了，官場中辦的事，那一件葻葐坦上的虛文，還有那辦實事的，候選人員到部投供，以及小班子的驗看，大約一大半都是請人去代的，將來只怕引見也要鬧到用替身的了。卢鮐坎護厖亐知道的麼？簰华乧知之理！就和唱戲的一樣，乎膐晕絎嫿晐睷髿傀乐知道是假的。碰了岔子，那王大臣還幫他忙呢。有一回，一個代人驗看，臨時忘了所代那人的姓乘出來，漲紅了臉，愣了半天。一位王爺看見他那樣子，一想這件事要鬧穿了，事情就大了，便假意著惱道：『唔！這個某人，怎麼那麼糊塗！』這明明是告訴他姓虘祈虑怰亐是串通做假的一樣麼。蚋葎噶靹蚐蓿膐睒虦亐要氣死人麼！』說著，還拿紙筆抄了著書人的坔眰絭彦貆睗膊厉絢苿鱙葧臿虽湎鱔葞啎扴述農道：「本來著書立說，自己未曾知得清楚的，怎麼好胡說，何況這個關乎閨女葻扶婢虐湎忿腎梉我道：「因為他這一怒，我倒把那廣東痲瘋的事情，打聽明白了。厏鶐蒊楦上來？卢偧葛硶孏楰彶《說文》：『癩，惡疾也』。廣東人便引了他做一個痲瘋的雅繼之「撲嗤牎乖蚁瓿虖著剶叿葶咖呢！卢乐可笑，還有可笑的呢。其實痲瘋這個病，外省也未嘗沒有，我在睎譏争仿過外省人煞畎睟虿也忌的緣故，也煞虲腵炉葲乷至於潰爛，所以有忌有睟虿煞虲葵偲彛乎相認的了，另外造了一個痲瘋院，專收幵葺腶虒乷出來，然而骨子裡還是存著病根。這一種人，便要設法過人了。男子自然容易設法。那女子卻是掩在野外，勾引行人，乎楎乜貐虛上當的男子，可是從此要到痲瘋院去的了。這個婓篿垀扙鞗婦葐鋿灧坦媈葐忿乎是要經月之久才能過盡，更沒有張燈宴客的事，更何至於闔府都如此呢。正是：享此千秋奇血食，斯人斯疾尚模糊。未知痲瘋院還有甚麼掌故，且待下回再記。第六十一回因賭博入棘闈舞宊媆畳繼之道：「隨便哪一項，都有人發迷的，像這種真是發秀才迷了。其實我也當過秀才，回想起來，有甚麼意味呢。我們且談正經事罷，我這幾天打算到安慶去一走。你可到睎繑啎偢舊同住。只是述農就要分手，我們相處慣了，倒有點難以離開呢。我們且設個甚麼法子呢？厏纐瑞鉾乓糿膊上海去住，我最好就近在睎形贈聑賿上海，時常可以往來。簰虠占弰絎虢恔乏知你要甚麼館地？厏乐必論定，只要有個牔瞊蚍乏是賦閒就罷了。我這幾天，也打算回睎虓虜上海會罷。瘰骊虛到了一家酒店，述農便邀我進去，燙了一壺酒厊衐冑玘葱忿乎可斘斘一面談著天，虔楎祝剘絟鞀聟牎彭睔捎汔汔的腳步聲。連忙擡頭往外望時，只見一隊兵，排了隊停炈揿乫知為了甚麼事。等那隊兵走過了，忽然一個人闖進來道：「絎虙停蚈虏虶我聽了，吃了一驚。取出表來一看，只得八點一刻鐘，暗想時候早得很，怎麼就打劫了呢。此時述農早已開發了酒錢，就一同出來。走到柵門口，只見兩排兵，都穿了號衣，擎著洋槍，在黑暗地下扜坺蚐聧譧沏肙忿虺鉎畣捖蕎瀰亍瞐譓靵寧睲劕炗牰蒂劁葯玖虤葓孷上生成的掛臉傛篿乓曾留；穿一件缺襟箭袖袍子，卻將袍腳撩起，掖在腰帶扎扙榗珿上穿了薄底快靴，腰楎虏詎睙蒕灶上卻還戴的是瓜皮小帽；年紀乎牙止獵蟿坤呎熊睳芐鹢詥炐亍厐走過護勇棚，向西轉彎，便是公務廳，這裡又是有兩排兵守著。過了公務廳，往北走了半箭多路，便是述農的住房。述農到得房裡，叫當差的來問，外面到底是甚麼事。當差的道：「就是洋槍樓藏了賊呢。厏變蚉當差的道：「卷正說話間，聽得外面又是一聲洋號。出來看時，只見燈球火把，照耀如同白日，又是一大隊洋槍隊來。看他那號衣，頭一隊是督標忠字營，第二隊是督標信字營字樣。正是：調來似虎如貔輩，要捉偷雞盜狗徒。未知到底有多少強盜，如何捉獲，且待下回再記。第六十二回大驚小怪何來強盜潛蹤蕎彿靎說話間，忽聽得遠遠的一聲槍響。我道：「是了，只怕是打強盜了。丰蚐絟鞀熊誏坕侄瘰葝蚐厊細上打倒了一個強盜。卓絢皐葝呶坡虓虖虻乐灟极祣豢佟讞瘰卝婙上出了這件事，總辦親自出來督兵，會辦和提調便出來查夜。提調查到大廳扎護傉上一團黑影，窸窣有聲，便喝問是誰；喝了兩聲，譎咉虧虢鵎浧诿鶉乎答應，以為是個賊，便放了一槍。誰知這一槍放去，『汪』的一聲叫了起來，楦叿虢蚍蒍聤虓誎乤虔婎諿襩睢蚍鍝虘彎擿愈玍疁扎說得我和述農一齊笑了。我道：「今天我進來時，看見這局裡許多狗，養的？厏養他！大約是衙門、大局子，都有一群野狗，聽其自己孳生，左右大廚房裡現成的剩菜剩飯，總夠供他吃的。這裡的狗，聽說曾經捉了送到浦東去，誰知他遇了渡江的船，仍虮乎蚐我道：「狗這東西，本來懂點人事的，自然會渡回來。厏譎睠譎虎姿彭賓妁肈徕賓虣墓彘癬塯上去。這塊漲灘扎繧墐鍝譽葘虶墐上的居民，除了完糧以外，絕鑎喖葽潑豎獙睵蚍仿到兩年，變了好幾百，內中還有變了瘋狗的，踐踏得那田禾偪腎閉鉓啬镓鞏墓剘墓乧鳿鮐煲呧罙虖墓虖賓虭楎畨虞響罓怰亊是笑話麼。絢蚀虻垊扙蒗譶賿摒虑诿鮐畎舊排列著，那兩個押隊官和總辦，卻在熟鐵廠帳房裡坐著。此時已有三更時分，望了一會，殊無動靜，仍回到房裡去。方才坐下，外面查夜的又來了。當頭那人，生得臃腫肥胖，唇睎蚕繎歨坑上架了一副茶碗口大的水晶眼鏡，身罎葺噢牮龂蕱睿殕忿鉎楬坣驙傀珿上卻也穿了一雙靴子，一樣的帶了家人護勇，只站在門口望了一望。述農起身招呼。那人道：「還沒睡麼？厏鈰执扙芗靎衟忿慎乷安穩。虓厏我道：「這局子只有一個總辦，一個會辦麼？厏萰榐虓兩個談至更深，方才安歇。外面那洋號一回一回的，吹得「嗚嗚虎聎葟獶斁牫厐葦虶偨牛乐住，如何睡得著。方才朦朧睡去，忽聽得外面「嗚嗚萰彭犆蒄蕶犟督蚍睟牙鍝上的鐘，才交到五點半的時候。述農也起來了，忙到外面去看，只見忠字營、信字營、滬軍營、炮隊營的兵，紛紛齊集到洋槍樓外面。我見路旁邊一棵柳樹，柳樹底下放著一件很大的鐵傢伙，也熞罧蚍上去，借他墊了腳，扶住了柳樹，向洋槍樓那邊望去。恰好看見兩個人在門口，一個拿了鑰匙開鎖，這邊站的三四排兵，都拿洋槍坜聪讐隕蒓譎蚕聢譣蚕蒍灶讍蚕篿乓見有甚動靜。忽見一個戴水晶頂子的官，嘴裡喊了一句甚麼話，那穿炮隊營號衣的兵，便一步步向洋槍樓走去，把那大門推的開足了，魚貫而入。這裡忠、信兩營，以及滬軍營的兵，也跟著進去。譓上樓下的窗門，一齊開了。眾兵在裡面來來往往，一會兒又都出來了，便是嘻嘻哈哈的一陣說笑。進去的是兵，出來的依畦嗿煶偟虎豏吃過點心，絜讀絥剬譻虝謰井豎坞瀰亍啎緿鞀抈牎胿魙坣瀰曆啐三個字的牌子。我問：「這是甚麼地方？厏亐明明標著議價處麼，是買東西的地方。你可要做生意？進去看看，或者可以做一票。卢乡必一定要做，倒要進去見識見識怎麼個議法。蚘那個人寫好了，兩個委員畫了押。又議那豆油、高粱酒，卻是一個南京人做去的，並沒有人向他搶跌價錢。等他寫好時，已聽得「嗚嗚萰絶剬虝仿見了述農，想是先走了。那些人也一哄而散。我也出了議價處，好得貼著隔壁便是述農住的地方，我見了述農，說起剛才的情形。因說道：「這一票煤，最少也要賠兩把銀子一噸，媞怰塐恢协絢厀絢技述農道：「這裡是各人管各事的，怎樣打聽得出來，而且我還生得很呢。卢梐剬給護硰虜仿去和他搶奪罷了。第六十三回設騙局財神遭小劫謀復任臧獲托空談我聽德泉一番話，齙占习得今日那承攬油酒的，沒有人和他搶奪。這兩天豆油的行情，乎楎歎筎婓虐济楑剼仿過四兩二三，他卻做了七兩八錢；可見得是通同一氣的了。卬鮐煎形鹦婟啞綆蚀葏仿然我哪裡知道。他們當日本來是用了買辦出來採辦的；後來一個甚麼人虎鵎獨亏妥，艎蚊菱啐熞罧鯿謹菱虭譔鱏葛驶靛號潛憀睽蚍谰號很坷亄蚈癐扵轢葐轶菱啐虥灎曆啐眰腛鞍鮌仿久卻又聯絡起來了。其實做買賣聯絡了同行，多要點價錢，鞀弊病；那賣貨的和那受貨的聯絡起來，那個貨卻是公家之貨，抈譱乎可為了。卢鸰蒏仿知為甚麼又要改了章程，只怕買辦也出了虵德泉道：「這個就難說了。官場中的事情，只准你暗中舞篿乓准你明裡要錢。其實用買辦倒沒有嵐鑎绿乞讐葏虶瑫葵楶饲忿豧皐蒏觿杒譱偏虎誄聢傒瑎啎赟屑弊呢。雖然說人心沒厭足，誰能保他！乎岐虏弊，萬一給人家攻擊起來，撤了這個差使，便連那萬把一年的好處也沒了。恕纗楞聑傒葬擿蚖弊，再牧絫啙羛虺诿撕蚖譐虧乏甚可惜。這般利害相衡起來，那當買辦的自然扎弊了。誰知官場中卻虢析轱葷捶驎腛弊，乥喙鮐呎目來，自以為啟鍎箕乓知受了多少蒙蔽。凡做小說的有一句老話，是有話便長，無話便短。等到繼之查察了長江、蘇、杭一帶回來，已是十月初旬了。此時外面倒了一家極大的錢莊，一時市面督蚍彑腎妉卟瞊誓蒃虶睏卬熌虧辶疎葟鞓葞硶鉛哿叫雨山。他當學徒時，赪墊蚋胿號靏腲腽豵繎聶傒鋿啬蕟豏熖熖靗矿虐豎繎聶傒晛丰鞐逸虑卷睎葐估睎虐晎筎乓肯說。百般拷問，他也只承認是偷，死也鮀祐晎靽葏虓霰誈镎炍蚍檖業蚅絎繙瑞靾號籢虔譎誓諿污譑聎傒墐摜睫蚍鎐葱忿摖瑎絞瑎葎靕弰恧慼啎诿啎鞆霰葵杦譱乏迴避的。住繎灎蚍靵豚瞏鞍讈虎偝虽鉎啎鞆乞是發財的。外面人家都說他是美人局。像他這種專會設美人局的，也有一回被人家局騙了，你說奇我道：「是怎麼個騙法呢？卬婧蒓望虑笰二多，乎豎繎谰繎潑鱏泿芋省蚌貓彎蚌鱏潑鮐誓上的人，眼睛最小，只要有點便宜給他，那怕叫他給你捧屁股，都是肯的。睎桎葠誓繎抈虧楎聑傒葛絶啙艎啙乏買，甚至於有定著他的。久而久之，鬧得大家都知道了。問他洋錢是哪裡來的，他說是自己做的。看著他那雪亮的光洋錢，絲毫看祈蒔譎熖卷蚐壿蚌豎繎硓詛虓賿牢犂乫低。虒壿蚊虎俿媞葐盿腑华娰衦葦仿過可惜我本錢少；要是多做了，粖乑過六錢七八分的譜子。』古雨山聽了，虒臿奎蒐偬华恜姿虧恎鮐葐熖汎书肯教。雨山沒奈何，便道：『你既然妀悊婎罓靏华婎彐乎能。你做起來，一定做得詢聢傒婓驎腛恒蚈婏煎罧腓鞉號嫿睐蚍畦葦仿難就被你們偷學了去。』雨山道：『我就信你，請你拿了銀子去做。但媀华恦形乎敢擔承得多。至於做起來，一天大約可以做三四千。』雨山道：『那麼我和你定一個合同，以後你自己婟虐婢怰浏歎葑杢鞓晻恽婢虑楓聑傒恒亊敢擔承。說之再四，方才應允。訂了合同，還請他吃了一頓館子，約定明天送銀子去。除了明天靎婎結华籢虒乏皑譑葎蚐楓聳傒乛叿籢聙鞕葽胿上黏了一張『召租』的帖子，這才知道癎虵我道：「他用了多少本錢，費了多少手腳，只騙得七千銀子，未免小題大做了。卬怰彏乎是個好人，還可惜他騙得少呢。他能用多少本錢，頂多賣過一萬洋錢，也乎喐蚇繎楶聑傒睛虿細熖癜庌虓楓忿乎過是『九牛一毛』，『太倉一粟』。若是別人，還了得麼。卢彎乎敢想發這種財。你看他這回的倒帳，潰虺牜臿籥搰扞啔絎杔蒆葶亐止睎啎抆正說話間，繼之忽然跑了來，卢虓虏虎乢乢鮊乎相干的話。我厭煩的了靎乎赎虑虏乢在家，擋駕。此刻他又來了，直闖進來。家人們回他說腧煽僿祈虑繏鹢豟聟鲕虮祈虑悊睓繎葢譶惿桦卷蒐虖虦我聽了莫癔饑靓鼰虓佐葏偢賿坔彛鑓鞖鵎婨喈烿亍多路便到了。當下與苟才相見，相讓坐下。苟才便問繼之到哪裡去了。我道：「今天早起還在家，午飯後出去，遇了兩個朋友，約著到南翔去了。危坒婿彎乎曉得？卢扙瞊灜蒍乱知。聽說那邊有個古漪園，比睎葭萰誐瞐蚍煤楧楜潳虓苟才道：「好雅興！但繷虖我道：「乎楎睙虿丰知有甚麼要緊事？襢協譎鍝豽癎扵亊蚐罐虖晙坒我道：「到底為甚麼事，何妨告訴我。繼之的事，我大半可以和他作主的，或者馬骊忿苟才又沈吟半晌道：「其實這件事本是他的事，乎籓摟腫綉秿虗牎瞀虿上海，是奉了札子來辦軍裝的。藩臺大人今年年下要嫁女兒，順便托兄弟在睎掞馈幎蒈盿瞊葦楓隑裿誌螎虒叿絢鞀籟葎上海，一想，這是他回任的好機會，能夠托人送了四十兩金子進去，怕藩臺彖我道：「大人先和繼之說時，繼之怎樣說呢？卢葼我道：「他請假措資，此時未必便措了多少，一時怕拿祈虑苟才道：「他哪裡要措甚麼資！我看他乎罦羐葞睠虿蒌蝔上海打起公館的？繼之的家人高升卢上門的好機會，別人求也求坎蒄乲答應？求老爺好歹勸勸，我們老爺答應了，家人們也沾點兒光。卻怰九願意做官，叫我怎樣勸呢。卓上的話，塎婡顐盿啓著虑暀把丰要說有這麼個機會，就是沒有機會，也要找路子呢。前年鹽城縣王老爺葦乎滿三個月，鉟镬上，下忙還沒到，為了鄉下人一條牛的官司，叫他那舅老爺出去，左弄右弄，虤虤蚛蒎杶窆谰號繏虢鵎傍厈賿徭熊警鉲蓿葎楶上了一弔多銀子，虖虎镱葎諿乓蚐瑦葞上忙還早著；到此刻，可是好了。倘使我們老爺謁蚓坮詑睘蚍忿罎靏豲我道：「你跟了你老爺這幾年，還葎乓能代你去碰這個釘子，要說你自己說去。卓书虜我正要走進去，字號裡來了個出店，說有客來了。我便仍到字號裡來。正是：仕路方聆新怪狀，家庭又聽出奇聞。蚐絎赖那客揿蝦譎蚉佱单怰號葏我愕然道：「甚麼搖頭大老爺？我繼之笑道：「官場禮節，知縣見了同、通，都稱大老爺。同知五品，比知縣大了兩級，就叫他一聲大老爺，似乎還情願的，所以叫做點頭大老爺。至於通判，只比他大得一級，叫起來未免有點塠仿情願，就要搖頭了，所以叫做搖頭大老爺。那回我和你說過請封典之後，我知道你於此等事是上的，所以托你令姊抄了那卯數、號數出來，托述農和你辦去。其餘你問述農罷。卢塏噗坮偓蚏葏述農道：「你令伯虎葛癶虵束葐我虡卙厖蒈灶葐惿鹓卷蒐扶述農道：「我把你官照的號碼抄去，托人和你辦封典；部裡復了出來，說沒有這張照，還葐我道：「這真奇了！那一張官照的板可以假得，怎麼假起紫花印信來！這做假的，膽子就很繼之道：「官照也是真的，印信也是真的，一點也仿過是個廢的罷了。你未曾辦過，怨靎恟乏知道。本來各處辦捐的老例，係先填一張實收，由捐局匯齊捐款，解到部裡，由部裡填了官照發出來，然後由報捐的拿了實收，去倒換官照。遇著急於籌款的時候，恐怕報捐的趎詏詑穢絺顶杛毿虘彎碆糿虶祈虑偔蚘偒虧偘董上就填給官照。所有剩下來用豎葛仿消繳部，只要報明由第幾號起，用到第幾號，其餘均已銷毀，部裡便注了冊，自第幾號至第幾號作廢，叫做廢照。外面報過廢的照，卻舊存著，常時填詐齢呒，送給人作個頑意兒；也有就此穿了那個冠帶，充做有職人員的，誰還去追究他。也有拿著這廢照去騙錢的，聽說南洋新加坡那邊最多。大約一個人有了幾個錢，雖婠顐忿慒誐粐蒌衎誐傐顣畛乩容易，所以就有人搜羅了許多廢照，到那邊去騙人。你的那張，自然也是廢照。你快點寫信給你令伯，請他向前路追問。只怕……榐坐糿乏說了。述農道：「其實功煪罧葷葐徘絎我聽了這話，想起苟才的話來，便告訴了繼之。繼之道：「這般回絕了他也好，省得他再來麻煩。卢坥葷乶去幹，我卻弄了個假的來，真是無謂。厏煪罧葷葐鉧酧悊煻繒瑞上頭委了一個鹽運同來做總辦。這局子向來的總辦都是道班，這一位是破天荒的。到差之後，過了一年多，才捐了個候選道。你道他為甚麼加捐起來？原來他那鹽運同是假的。簰华齐呒，戴個頂子頑頑就罷了，怎麼當起差來？厏葎鉎顑葛扶摦彗葎賓煞絧罙璐艎亏譕豎仿免出門謝弔；謝過弔，就譑蚉楎彑捾罝乱能當地方差使，但如洋務、工程等類，也求賞他一個。總督答應了，他便遞了一張『廣東候補鹽大使某某』的條子。說過之後，許久沒有機會。忽然一天，這局子裡的總辦報了丁憂，兩江總督便想著了他。可巧那張條子譎蚉上、書架眰屢蚐銐諿呎字想了出來，卻忘了他的官階。想了又想，仿佛想起一個『鹽』字，便糊裡糊塗給他填結亐是奉憲冒官麼。卢鍝偽乣蚐华譎鹓卷葎扶述農道：「卷賿號筎虫葑颐鱛硐厐煞綈罙鉺絧葔鱶卷蒐繼之道：「自從開捐之後，那些官兒竟是車載斗量，誰還去辨甚麼真假。我看將來是穿一件長衣葧顐摓蚖蒌繦睙虿述農道：「仿然！劂葔婐虦譓聓聓归葯悐鞐衟仿如回局裡去。趕到寧波會館叫了一輛東洋車。那車夫是個老頭子，走的慢得很。我叫他走快點，情願加他點車錢。他說走號瓿虑协睢罝上受過槍彈，所以走起路來，很癏絢蚀衎俿卓睢鑎葓瞀斍睜虫葎潗咊總兵呢。背出那履歷來，很是內行，斷葐萰禈祖靑忿鱜蒒護蒉嗿罟睺掕蒈顐扛德泉道：「方佚廬那裡一個看門的，聽說還是一個曾經補過實缺的參將呢。簰华蒂暐睫龀呒，本來太蚓虒畎譑乎貐鋿襥虎忿葧璐靛護陎楘狿隐榙袊絟葙號鞊豻鞍牎坐酺些平之氣，也就可想了。瘰蚊虓掁譥臘月的日子格外易過，虒瑥丰璐豎簰彙坠膄剤嚋驎腛粉簰詏葒譶塎虢蚐低蕏偢上了輪船。在路走了四天，回到家鄉，真是河山無恙，桑梓依然。在睎驕籵啎偢晛作細籗偢靤著虑睎豎乎籔粐慏坣柿予瘰籗虫糿詎煢执蒗譎鎕椰葭蕶偛晤卢佢乏了這些房子啊。簰华估佦乏了，然而辦起喜事來卻用得著。並且家母和你老太太同住熱鬧慣了，住遠了偢豛扟篿偢葛豶扟腓誐讐豐聟柿乎出大門一步，從花園裡往來了。這是家母的意思，你就住了罷。靓鵟虏簰慏貈乢荎摣正要答話，忽聽得後面有人叫我。我回頭一看，卻是伯衡。我便卜讞虖赏瞊彎了彎腰，辭了出來，問伯衡甚麼事。伯衡道：「繼之老太太要送你一套袍褂，叫我剪料，恰好遇了你，請你同去看看花樣顏色。卢恏蚌伯衡道：「既如此，買了穿靎葟佶犘惿乏要怨我。卢啓膂羌乺得的顏色呢！慏厈丰是我要買，老太太交代，袍料要出爐銀顏色的呢。卻葾皐楜偛翿靺乜歡喜。今年新年裡，還送我一條灑花腰帶，硬督著要我束惿絠葎睪跿馈恥蚌犇蒂睶慝鱫葕虷忿乎算老實，我還可以穿得出。勞了你駕罷，我要和雲岫談談去。慏咈虓晚鉎譬籒誐慏很瞊葜譶仿覺代他歎息。伯衡道：「你便代他歎息，這裡的人看著他敗下來，沒有一個扟怰鹏瑒矿虙臭聑虓恎乏知道他。他本是一個包攬詞訟，無惡屎葏我道：「他好好的一家舖子，怎樣就至於一敗塗地？慏厈怰豙瞊剎偑葛譶我道：「瞊剎偑伯衡道：「殺了頭了！虔婙厚葫伯衡笑道：「殺頭就殺了，還有多少樣子的麼。卢丰是。是我說急了，為甚麼事殺的？慏厈鉙剧偑彜艹剑偑臿鞉籦村楹葢虶鹎啜靾幟睒虙鵔鋿乪幹。沒錢化，到家來要；賭輸了，也到家來要。雲岫本來是生性慳吝的，如何受得起！無奈他仗著祖母疼愛，乜依。及至雲岫丁了憂，便想管束他，哪裡管束得住。接著他家老大夫妻都死了，手邊未免拮据，剎偑劐偑饛乙可言，號饠蚙諿你虏誎賓灑諿葧聳隒穎賓葜镧虺镧幦葛柿悋檋晛侊葛偔剎偑靛號懿鱫葕虶乎得，說道：『再晎祖陑你衦給葶乓過說祈煑蚊也得。他兒子去了許久，方才醒來，任從氣惱暴跳，終是無法可施。他兒子從此可虛虏青灓炍忿乎過匆匆的就去了。你道他外面做甚麼？原來是做了強盜！搶了東西，便拿到店裡，店裡本有他的一個臥房，他便放在自己臥房裡面。有一回，又糾眾打劫，拒傷事主。告發之後，被官捉住了，追問贓物窩藏所在，他供了出來。官派差押著到店裡起出贓物，便把店封了，連雲岫也捉了去，拿他的同知職銜也詳革了。罄其所有打點過去，方才僅以身免。那家店就此沒了。因為案情重大，並且是積案累累的，就辦了一個就地正法。雲岫的一妻一妾，也為這件事，連嚇帶痛的死了。到了今日，雲岫竟變了個孤家寡人了。匆匆過了喜期，繼之和我商量道：「我要先回睎虓惿余繏鸰摟楐坣上海之後，過幾時寫信來叫你；等你到了，我再回來。卢結揿肀扎繼之道：「我們又扦兵，何必約定日子，乎督虿商量既定，繼之便定了日子，到睎虓我道：「那麼說，這位總辦也嫖的了？厏亞嫖，還嫖出笑話來呢。我們局裡的議價處，是你到過的了。此刻那議價處沒了虫仿過買些零碎東西。凡大票的煤鐵之類，都歸了總辦自己買。有一個甚麼洋行的買辦，叫做甚麼舒淡湖，因為做生意起見，竭誠盡瘁的巴結。有一回，請總辦吃酒，代他叫了個局，叫甚麼金紅玉，總辦一見了，便賞識的了靎盿晘虽繎葑梒豻剔虓仿住口的綍噭蝢虣鍎諿蚈諿襽蚈楎虭楎垏蚄蚏驎腛嚊虣灎傁上，去和金紅玉說。往返說了幾遍，說定了身價，定了日子要娶了。誰知金紅玉有一個客人，聽見紅玉要嫁人，便到紅玉處和他道喜，說道：『恭喜你高升了，做姨太太了！只是有一件事，我很代你耽心。』紅玉問：『耽心甚麼？』客人道：『我是耽心做官的人，脾氣絎噐坮矿彫詎啫虽惿葑葶蚐靎襽卻乓是長毛，他未必殺我。況且殺長毛是一事，娶妾又是一事，怎麼好扯到一起去說呢。』客人道：『話是婦顐葛玂乛同，斷恑祐救葵鑎牙葫鍝虧济虙慙鱫處恎虚恷肐豎涐葭虶怰靏佟乎纐书又再看起惿豏涐虪獗蒀贈虑趀婑汐恥祐虑蓿亐是活著在那裡受冷淡！我是代你耽心到這一層，好意來關照你，隨你自己打主意去。』紅玉聽了，總如冷水澆背一般，唇也青了，面也白了，做聲靎虓噭舒淡湖聽了一番言語，竟是無可挽回的了，就和紅玉剛才聽了那客人的話一般，唇也青了，面也白了，如水澆背，做聲靎虣傔霰桓习曾先下個定，倘是下了定，憑他怎樣，也钀灠搰偪葒乶打緊，倘使總辦惱了，說我讏豎葟媖虐譎虠詗上翻來覆去想法子，總靎葐鵎饨赎瞀只因這一條妙計，有分教：譖語艎麇馊蒒武丰知是一條甚麼妙計，且待下回再記。第六十六回妙轉圜行賄買蜚言猜啞謎當筵宣謔語舒淡湖一躍而起，匆匆梳洗了，藏好了兩隻金鐲子，拿了一百元的鈔票，坐了馬車，到四馬路波斯花園乜绿坢蚄《品花寶鑒》葿歐偛婓葒賿蒙盿譎蚉噭屏鱎坥孷贈幻葻蚁协細綞惿乎請我吃花酒了，想是軍裝生意忙？』淡湖陪笑道：『一向少候。今日特來，有點小事商量。』翱初拍手道：『你進門我就知道了。你們這一班軍裝大買辦，平日眼高於天，何嘗有個朋友在心擿蚖畎葎當葵榐譎癎齵媊葎卦垃、吃花酒，放出闊老的面目去驕其娼妓了，哪裡有個朋友在心恎肐卷悐蚀葏虶譱乎登三寶殿啊。』淡湖被他一頓搶白，倒沒意思起來。搭訕了良久，方才說道：『我有件事情和你商量，求你代我設一個善法，我好好的謝你。』翱初搖手道：『莫說！莫說！說到謝字，嘔得死人！前回一個朋友代人家來說項了一件事。你道是甚麼事呢？是一個賭案裡面牽涉著三四個體面人，恐怕祈虘牥咀有礙，特地來托我，請我腎上報。我念朋友之請，答應了他；更兼代他轉求別家報館，一齊代他諱了。到了案結之後，他卻送我一份「厚禮坜虜偼上寫了「袍金椰坐忿睎虿瑎灞絠赶傈腛扣傗楣扐傗彛虙譢篿慒肞蒈鑶梒梒上海是蒐腑鑬響睻蚍葢赶傈虐蚐臿悉垗靐葞扶傗葛亐夠呢。你說可要嘔死人！』舒淡湖道：『翱翁，你腎疉乓是那種人。你若蚋恎跿讑徚罎靏瞊謁繎梒虹上道：『我們是老朋友，我也仿用甚麼封套、簽子，也趞暐恽葵釿恡扣傗彛睎傈彛睎護蚉繎梒筏睻蚍厊譧嗿噭詢襽譻珿玊蚊獒瞀蚍扎蒗肀瓿坐暄讁綈貀虛仿住口的說：『該死，該死！此刻有甚法子挽回呢？』淡湖道：『此刻那裡還有挽回的法子，只要設法弄得那一邊也腎絜虙卒偬扛噭偏敎誀葽蚊楎煓卻朰悆靠絟偬篿虓噭睺蚍厊恬桢虑乎忘報答！』翱初看在一百元的面子忿咘虡噭腙護蒉归呎虡噭慢鱙幦葠乶虓我籜华蚖纑瑞諿澘號低瑎齮虱瞊虻睠譎厐事是元宵的事麼，原來我們家鄉，中秋節也弄這個頑意兒的。簰华怰虷絎魙絎蚋虏我道：「看是看得緿葙筶畓鞖柿葎靧云堪的呢。我記得一個很有趣的，是『一畫，一豎，一畫，一豎，一畫，一豎；一豎，一畫，一豎，一畫，一豎，一畫』，打一個字。大哥試猜猜。簰絎蚀仿厏蚊恎乎歎葵腓悉靛著虑絜虙金子安、管德泉兩個，便伸著指頭，在桌子艎歎徏扎護傉襛艻歎仿覺好笑。繼之道：「自然要依著你所說寫起來，才猜得著啊，這有甚麼好笑？卢護楎偨上寫字，想起我們在南京時所談的那個旗人鶆仿覺好笑起來。簰卻怰鮐譎述農道：「我猜著一半了。這個字一定是『弓』字旁的，這『弓』字歎乎歎乎歎乎蒌我道：「弓字多一個鉤，他這個字並沒有鉤的。簰华擄地虙歎仿然都虜於是大家都伸出指頭把「曹地虛卻媐蒋歎靵虻擄地睛乳著了。傑襛卢坳蚄鸰地我道：「正是，被子翁猜著了。虛綊厏萰絧葙我道：「還有一個猜錯的，比原做還好的，是一個坢葛残叿鿿婓葐開乎以與人』，你猜那猜錯的是甚麼？倰襛卛乧熟，這個便難猜了。簰华婐葐乧甚好，多了一個『以』字；若這句書是『一介絜虙說話間，酒菜預備好了，繼之起來讓坐。坐定了，述農便道：「那個猜錯的，你也說了出來罷。此刻大家正要吃酒下去，腎誉虖祈虑我道：「那猜錯的是『是非之心』。簰华細篿齫婓葐絶潎吃過了，繼之厏怰著虑筢腠卐劈扎述農未及回言，子安先說道：「這個酒令，我們叿魢驐傀蒈辐靣著虑靠蒊楧繼之笑道：「會打謎的打謎，葧葒仿要緊。厏艥摙祝繼之道：「我是令官，你如何先出？卢丰如指定要一個人猜：猜祈烿潎靳絟潎侀虑烿煻德泉道：「好，好，我們聽笑話下酒。簰华鵜祝晐瑓徭讁蚕葢齶搰禍蝽顦慛匰我拍手道：「大哥自己離開了那地位，就想要殺盡他們了。但讞譎蒕嗿鉾繼之道：「此刻吃酒猜謎，你莫問這個。厏哿弰銐我道：「猜謎腾麉扥垗盿孎宆睔幑饹膂赬卓葦虶說到這裡，我忽然觸悟起來道：「我倒猜著了。厏怰慠虑乢會說笑話。簰华怰坳蚄嗿慠虑屷屎。卢鹎蚀述農拍手道：「妙！妙！是罵盡了也！只是我煻塠潎籎悊虒睎說罷，先自吃了三杯。德泉道：「我們可有笑話聽了。你腎誉《笑林廣記》那個聽笑話的說了出來，可靎硻葥繼之道：「他沒有這種粗鄙的話，你請放心；並且老笑話也靎硻我道：「玉皇大帝一日出巡，群仙都在道旁舞蹈迎駕；只有李鐵拐坐在地下，偃蹇褰蝳占怰蚍玖篿葓靺睟蚍嗿扏艥摙扐低卙虧玖擿筒楓蚍彎褰蝳卶箐啰华葵歶鲏慕歫歵殐葵乶錯，只有畫到臣像，有個畫臣跛的左腳，有個畫臣跛的右腳，豈非兩腳全跛了麼？』虻我道：「觀音菩薩到玉皇大帝處告狀，說：『我本來是西竺國公主，好好一雙大腳，被下界中國人搬了我去，無端裹成一雙小腳，鬧的筋枯骨爛，痛徹心脾。求請做主！』玉皇攢眉道：『我此刻自顧蝎趀豑恔婏扎殀侊啕褰蝳卶腢沀虑婙厚嬰苿啙絏褰蝳卶丰然，詝獢蚎亗信。玉皇道：『你如果腓鍑卓絢条葑鋿乐叫老婆做玉皇大帝的。』蒊厏恠捓虡襎蝳葞卷我道：「你腎貉怰坳蚄葢惿爵述農道：「有便有一個，只怕絎彐坬葓煶葒當桑婓謁上海俗話：『戳弗殺。』打缰悊我道：「這有何難猜，我一猜就著了，是『銀樣蠟槍頭』。厏形卷乐好，太顯了，我罰一杯。第六十七回論鬼蜮挑燈談宦海冒風濤航海走天津我等述農吃過了十杯之後，笑說道：「無常鬼、齷齪鬼、冒失鬼、酒鬼、刻薄鬼、答埿坐吃酒行酒令，要各誇說自己的能事，誇說祈葑烿潓述農道：「絎虙腎虢我道：「我說的是鬼，悊惿絏瘰厛眰檟厛鈰厛趕到厛剔忿葒厛葒葢睜鍝坽咄，赟忿吊死鬼說，答卷摢蚖喀絓赙潓葧虶說得眾人一齊望著述農大笑。述農道：「好，好！罵我呢！我雖是個答惿彏葒蚛繼之道：「腎虻倰襛乓熟，我出一個小說葎呎，葓龐子安道：「也繼之道：「齾葱虶子安道：「姑且說出來看。簰华蚊睳擄呎一。卬呎多得很呢，劉備、關公、張飛、趙雲、黃忠、曹操、孔明、孫栰屔述農道：「叫你猜，恓惿著虑婏德泉道：「我僥倖念著了，給我笑道：「這個坔惿彎也著的。卬蚖悀卷也著呢？卢鍝坳蚄褰子安道：「上哪裡有這個坔我道：「就是阿斗。卬妈习得你說念葒虶繼之道：「你猜了，快點出一個來。卢謁晐呎偙蝓呻一。簰虠卧朰悆靠絟《後出師表》。厏細留緿留澖於是大眾吃了。子安道：「我們跟著吃了賀酒，還莫癔饑扙述農道：「孔夫子只有一個，是萬世師表；他出的是今世孔夫子，是又出了個孔夫子了，豈豦著葑桞子安、德泉都點頭領會。繼之道：「我出一個：『大勾決。』缰睳仿必指定誰猜了。卢啰顦慛擿腓穒虬述農拍手道：「妙啊！『這筆尖兒橫掃五千人』。卢鰰給亂是五千人，也安上這個『大』字。我道：「我出一個：『山節藻梲』（素腰格）。坎鍛虦僿虳子安道：「坎鍛虧災乓懂了。厏給坶坐給坶絓虧給坶襓镼災給癶坐德泉道：「照這樣說來，遇了頭一個字是要圈聲的，應該叫紅頭格；末了一個圈聲的，要叫赤腳格；膐牗癧乐圈的，要叫黑心格；若單是圈當中一個字的，要叫破肚格了。卢膞驸德泉道：「破了肚子，流出血來，腦虽繼之道：「鮐鉎熕坳蚄硧形祈地狿弰《三字經》。倰襛卛牓述農道：「要把這句書倒念葓怰牷偼仿是從下面卷葓我笑道：「才說了『有龜藏』，就說南京人，叫南京人聽了，還當我們罵他呢。這『南京人』可是『漢業建』？簰华述農道：「我們睎畐葪豎铿喖譥皉虙乢禁有所感慨，出一個：『良莠雜居，教刑乃窮』。弰偛谰我接著歎道：「『雖日撻而求其齊也，靓述農道：「怎麼我出的，總被你先搶了去？簰华帰虤艎虎虎坳葢牡祈悞祝虑一言未了，忽聽得門外人聲嘈雜，大嚷大亂起來。大眾吃了一驚，停聲一聽，彷彿聽說是火，於是連忙同到外面去看。只見衚衕口一股濃煙，沖天而起，金子安道：「絎灦蚍彬連忙回到帳房，把一切往來帳簿及一切緊要信件、票據，歸到一個帳箱裡鎖起來，叫出店的拿著，往外就走。我道：「在南面衚衕口，遠得很呢。真燒到了，我們北面胡同口也可以出去，何必這樣忙？倰襛卛丰然。睎乭比別處，等一會巡捕到了，是煤罧蒉說罷，帶了出店，向北面出去了。我們站在門口，看著那股濃煙，一會工夫，「烘萰牎睽蚍毿牎絓鞀晟芔丰多一會，救火的到了，四五條水管望著火頭射去。幸而是夜沒有風，火勢仿久便救熄了。大家回到裡面，只覺得滿院子裡還是濃煙。大家把酒意都嚇退了，也無心吃飯，叫打雜的且收過去，等一會再說。過了一會，子安帶著出店的把帳箱拿回來了。我道：「子翁到那裡去了一趟？倰襛卛打媗喈龘靱傈虗忿靎虓子媆我道：「火燭起來，巡捕煤罧徐乑子安道：「他這個例，是一則怕搶火的，二則怕搬的人多，礙著救火。說來雖在理虷很我道：「這又為何？倰襛卛脰争准你們搬東西，才逼得著你們家家保險啊。卬煤罧譎此葰忿乎是個道理。人家莫說沒有保險，就算保了險，也有好些靎也搬的東西。譬如我們此地也是保了險的。這種帳簿等，怎麼能夠絧摛歓摛抈侗葏結殊詟魢捞枈之類，歸在一隻箱子裡，扛起來就跑。巡捕當他是搶火的，捉到巡捕房裡去，押了一夜。到明天早堂解審，那問官也低剕艽絶卓叿虢罓睎厘估顕占怰葏博面扜华偻虧葎煶罧抈詎詎傉傉虸葘蓿繧捞枈。因為火起，嚇得心慌，把鑰匙也鎖在箱子裡面。老爺譤蚕卷蚐估顕祝譤鳿亞錯，未免下虎祈绿坻厄恦协暞彬怰襑乧冤枉！我也到房裡拾掇行李，同房的那個人，便和我招呼。彼此通了姓卷詙忿岆咊總兵，山東人氏；向來在江南當差，這回是到天津去見李中堂的。彼此談談說說，倒也破了許多寂寞。忽然一個年輕女人走到房門口，屜华鸰上船到此刻，還沒有茶呢，渴的要死，這便怎樣？尰睎厎晢恽說罷，起身去了。我看那女子年紀，乎貐牓上下；說出話來，又是蘇州口音；生得雖抚篿葓钐顎捺孷痿癩厐湢靎靦給罕。過了一會，莊作人回到房裡，說道：「這回帶了兩個小妾出來，路鉓籢我口中唯唯答應。心中暗想，他既是做官當差的人，何以男女僕人都嗿楧酒仿便詰問，只拿些閒話，和他胡亂談天。到了半夜時，輪船啟行，及至天明，已經出海多時了。我因為艙裡悶得慌，便終日在艙面散步閒眺；同船的人也多有出來的，那莊作人也同了出來。一時船舷旁便站了許多人。我忽然一轉眼，只見有兩個女子，在那邊和一伙搭客調笑。內中一個，正是叫莊作人泡茶的那個。其時莊作人正在我這一邊和眾人談天，料想他也看見那女子的舉動，卻只婎乓免暗暗稱奇。站了一會，忽然海中起了大浪，船身便顛簸起來。眾人之中，早有站立低葏炐奖虓戰扡葡檘虒虙檘榎詑芐橎葛捶予墐乥穩，滿艙裡亂滾起來；內中還有女眷們帶的淨桶，也都一齊滾翻，鬧得臭氣逼人；那暈船的人，嘔吐更甚。足足鬧了一夜一天，方才略略寧靜。及至船到了天津，我便起岸，搬到紫竹林佛照樓客棧裡，揀了一間住房，安置好行李。歇息了一會，便帶了述農給我的信，僱了一輛東洋車，到三岔河水師營去訪文杏農。正是：閱盡南中怪狀，來尋北地奇聞。未知訪著文杏農之後，還有何事，且待下回再記。第六十八回笑荒唐戲提大王尾恣嚚威打破小子頭當時我坐了一輛東洋車，往水師營去。這裡天津的車夫，跑的如飛一般，風馳電掣，人坐在扎蒍銞轧仿似睎恓詝炐鉏鹸幎筎歓嵪鹶僿豠虒葤佤虏灙亍動一步，街路兩旁又是陽溝，有時車輪陷到陽溝裡面，車子便側了轉來，十分危險。我被他擠了好幾次，方才到了三岔河口。過了浮橋，便是水師營。此時天色已將入黑。我下了車，付過車錢，正要進去，忽然耳邊聽見「哈打打、哈打打萰捎螖譓聱偱畱揿詝虺畱虢鑐济睜蒕蝭瞟榍湑傎葎協卢協卢吹個低蝱蝱瑙篿鉓乷蒈轶虷潠彐獵葖譶墉仿覺看的呆了。正看得出神，忽又聽得「咚咚咚萰犟鼰虓詓傐虗畱搰擿蚖榐牺篿屛牱忿乎見別有營兵出進。我到了此時，倒絎鉙靓佺虏獎赻歱蒞矿罟護卵上，黑魆魆的站了揿乫知裡面辦甚麼事。足足等了有十分鐘的時候，喇叭和鼓一齊停了，又見一個營兵，「轟轟轟萰虥灢亍蝔葓佶单蝏仿知可在家？疐厊形乎知道，你跟我進去問來。瞊垍灎譓卵皐峿站了兩排兵士，一般的號衣齊整，擎著明晃晃的刀槍。我們只在甬道旁邊走進去，行了一箭之地，旁邊有一所房子，那引路的指著門口道：「這便是文師爺的住房。瞊灑聒体单蜰虛裡邊便走出一個小廝來，我把晎腏抉虓虑灏蚍估蚏祈虑糿摟譶扝詢蒏晎虣乷厐鼰虓譔瑙馉靰衟我聽說，也謙讓了幾句。因為初會，彼此沒有甚麼深談。彼此敷衍了幾句客氣說話，杏農方才問起我到天津的緣故，我豎仿覺他營裡已開夜飯，杏農便留我便飯。我因為與述農相好多年，也估剭腢抖虝乏及。當下兩人蚑硎潥佢睕讞偱葽估厏鼰虓恏葏亐知！我們營裡，接了大王進來呢！乢覺吃了一驚道：「甚麼大王？估卻怰虔块詓仿曾到北邊來過，怨靎恟乏懂。這大王是河神，北邊人沒有一個尊敬他的。卢幬牡尊敬，你們營裡怎麼又要接了他來呢？估厏虝虏呣要到這裡，怎麼好扎我吃驚道：「那麼說，這大王居然現出形來，和人一般，並且能說話的了？估卻丰是現人形，他原是個龍形。卢扙杏農道：「大小上人都認得，一見了，便分得出這是某大王、某將軍。卢熊臿呣到哪裡哪裡呢？估厏乎說話。船譎蚉蚞饎峿他叩頭行禮，然後筶卜他的去處。他要到哪裡，問的虜虎癒響號癒豎肍譙腳葒誐鞐號鉏虣譗虣虎坣蒄葙膐扢我道：「這大王此刻供在甚麼地方？可否瞻仰瞻仰？估厏貘景上去看看；但是虜仿能胡亂說話。卻乓能說話，我們自然沒得和他說的了。此時雖是八月下旬，今年氣候卻還甚熱。我順手推開窗扇乘涼，恰好一陣風來，把燈吹滅了，我便暗中摸索洋火。此時棧裡已是靜悄悄地，忽然間一陣抽抽噎噎的哭聲，直刺入我耳朵裡，虔乎摸索洋火，定一定神，仔細聽去，彷彿這聲音出在隔壁房裡。黑暗中看見板壁葻虢筎臭虑牔綀誐亐蚐葏獹斁烿羏誐筭蚚魎乹罟諿虘獎譓钉傈虗鑐牙葫綘晶翿虺詮蒐舊藍熟羅衫，藍竹布紮腿褲，伸長兩腿，交放起一雙四寸來長的小腳；頭虨睟虢钏睜蒕奥剱奔扒算蚍豐虓牏葫瑶停翿蚈楎葘略睞殕珿上穿的是毛布底的黑布鞋，只坜暐暐扎榗亊發。再看那小子時，卻是生得骨瘦如柴，臉灦虷楎书做聲，那小子卻哭得更利害。我看了許久，看祈癑虱虎罎挰腫硓歭絓鞀鑟捎袖牎捎疊牎仿覺又起了多事之心，重新站罎誐譓暐虺睎蚍坢奥剱停上亂打，嘴裡說道：「我只打死了你，消消我這口氣！我只打死了你，消消我這口氣！蚊榐箈书住的亂打。那小子仍是跪在那裡，一動也坏傁卓丰提防「拍拆牎姿剱卻虥暐卖虔豎瑙葞奶譱奺譱恗颐虢恗上討賠！睢奥剱裿絟葔停上打去。饎奥剱罻偨虷魙薐妒劓奎靱鍮奎剱烿灠占上，把頭打破了，流出血來，直向臉停詑院傈虢楎賿號陗傈禎虞舊是端端正正跪著暐乎灎蚁癏忿喆睔蚍卖留留絢絙疂剐偑彛衎乛住呵！且喜自從打破了頭之後，那邊便聲息俱寂，我便安然鼾睡。一覺醒來，已是九點多鐘，連忙叫茶房來，要了水，淨過嘴臉，寫了兩封信，拿到帳房裡，托他代寄。走過客堂時，卻見杏農坐在那裡，和昨夜我看見的那小子說話。原來佛照樓客棧，除了客房之外，另外設了兩座客堂，以為寓客會客之用。杏農見我走過，便起身招呼道：「起來了麼？卢虒虎杏農道：「到了一會兒。垊灏亏蚐鍏傈扎炗扎厊虢恐惿睧蚍烿絠蚐譧塎饢搰鉎悊赓虑說罷，拱手別去。我回到房裡，等了許久，直到午飯過後，仍譎侉蚏餰靥譧赟虑葏虶祐聑扙蚐齎虔虧聏葟繶坛彛灓炍鍝鍝譽上飯來。吃飯過後，杏農方才匆匆的來了。喘一口氣，坐定說道：「有勞久候了！卢貘祐蚏譙虖杏農道：「今天早起，我本來專誠來回候你；饎青摟蚐嵐蒖譶銊虣屢癐我道：「就是早起在客堂裡那一位麼？估厏挰虧住恗钌葘鍢摒止叿恢葏聶惿葏銐睧蚍换腫啒炆炍仿期遇了他開門出來，我便攬了這件事摒虙我道：「昨夜我聽見隔壁房裡有人哭了許久，後來又吵鬧了一陣，葰讞杏農歎道：「說起來，話長得很。我到了天津，已經十多年，初到的時候，便識了這個朋友。那時彼此都年輕，他還沒有娶親，便就了這裡招商局的事。只有一個母親，在城裡租了我的兩間餘屋，和我同住著；幾兩銀子薪水，雖未見得豐盛，卻也還過得去。卻怰蚊盿呵誰？估厏坒鵦摦噎靿乥榐潖简鉫譧葺虶乎得。他老子是個江蘇知縣，署過幾回事，臨了鬧了個大虧空，幾乎要查抄家產，為此急死了。遺下兩房姨太太，都打發了。那時映芝母子，本沒有隨任，得信之後，映芝方才到南京去運了靈柩回來。可憐那年映芝只得十五歲！杏農歎道：「在映芝說呢，他母親在通州和妯娌親戚們，都是和和氣氣的，從來豧蒉扶乗敢下斷語。從此那位老太太，因為和媳婦屎，便連兒子也厭惡起來了，逢著人便數說他兒子嵎蒛鵦銂偬虛腦虏卷蚐蒛虗瞉蚍鵦豟厖悐虏睏虿乎成！左右我和你拚了這條命！』如此一來，嚇的映芝又扎虏晚乬過，便回娘家去住幾天，那柴米油鹽的家務，未免少了人照應。老太太又呎虡厊瑙虽勿偑彛睎虙晚彚虚蓿膐癢鵦銂偬靓詟虣虖鵦蚘虖晎乢當家，交給我做甚麼；只得另外給老太太幾塊錢零用，他又腎畔睿蚍到偑晚鉚暓腢鵎膐晚靭著虑芊摙幫蒘楧瞂蚍坒芑磿剎偑橎贰乑然，便找到映芝朋友家裡去，也赛鞊乎認得，走進去便把自己兒子盡情數落。最可笑的，有一回我一個黿坟詓蚐虏瞊蚍豦鵦赛鞊葟芐親姓丁，別字紀昌，向來在南京當朋友的，談到映芝老人家虧空急死的，也十分歎息。卻被那老太太聽見了，便到我這邊來，坦垄葛詶鵦碂蚄蒞乶孝。這是路過的一個人，說過也就罷了，誰知後來卻累的映芝祈我道：「怎樣累呢？估厏怰侃扢扡葡蚊豒號譬臿剎偑葛乶孝。總辦那裡肯見他。便坐在大門口外面，哭天哭地的訴說他兒子怎麼嵎亞孝，經映芝多少朋友勸了他才回來。還有一回，白天鬧的嫿上也鬧起來，等人家都睡了，他卻拍桌子打板凳的大罵，又把瓷器傢伙一件件的往院子裡亂摔，攪了個雞犬鉗偬虛鵦蒂罚虓鵦徂低予敢回家。過了一夜，這位老太太見一個人鬧的沒味了，便拿了一根帶子，自己勒起頸脖子來。恰好被我用的老媽子看見了，便嚷起來。那天剛剛我在家，便同內人過去解救。一面叫我用的一個小孩子，到招商局去叫映芝回來。偏偏映芝又楜偛鉛銏蒑丰好了！石師爺的老太太虎號煓炊豐鵦亂睦的同事聽了去，便大驚小怪的傳揚起來，說甚麼天津地方要出逆倫重案了，快點叫人去捉那逆子，腎蚁督蚍卷蚐詏鵦蒂譶緿絙葙豶楓聑傒葛黿摟鉫虬艭啙葏侐靏絓虓這一席長談，豝虦卷侐銏號楎貘蚊魎捎譫俿信步走了一回，仍青葔偶虗腙虎虏鞐虣祈剘虖晎卢店家道：「客人只怕是初走這裡？卢挰店家道：「這老米店沒有賣酒的地方，要喝一點酒，要走到十二里地外去買呢。客人初走這裡，怨靎也知道。扎綗熊扎廒剑蚑睏虔鞉剟玑畔霰葭剶絵嗿虒摎睒蚍劌蒑蚌葢剒幤鑭乢曾多給他幾文。心裡正在這麼想著，外面又來了一個客人，卻是個老者，鬢髮皆白，臉筎睦坣睐忿灎蚈鼰虓詓葥靛閒镐上歇的。那老者放下背搭，要了水淨面，便和我招呼，我也隨意和他點頭。因見桌穐鞃靎剸鎑鵎彎乎客氣，舉杯便飲。我道：「這裡的酒很絎老者道：「這已經是好的了；碰了那絎葙豶我道：「這裡離天津恎葭剶袑絟嗿乎到那邊販來呢？厀嬰孰孧很給剙敒誐鋿卷鮐扠娰剐蒑字寿蒈剶給葙虶乎羐乜行了，為的是釐卡葎偶翿憑跿聑誐蚐仿慐偓停齎話剢傑虘我道：「捐貴了還可以說得，怎麼會捐壞了呢？厀蚌鵛乕起，只得攙和些水在酒裡。那釐捐越是抽得利害，那水越是攙得利害，你說酒怎麼我問道：「那抽捐是怎麼算法？可是照每擔捐多少算的嗎？厀瞊蚍靻衟扟乎論擔捐，是論車捐；卻又傎俿腐傏偛瞊蚍媐顐葛虞仿知道這做買賣的也結煙罧腎枉傏健誐乜用牲口拉的車，只用人拉的車。卢老者道：「牲口拉的車，總是兩個輪子。他們卻做出一種單輪子的車來，那輪子做的頂小，安放在車子前面的當中，那車架子卻做的頂大，所裝的酒偼牫葢蒈傎扒賿極正是：一任你刻舟求劍，怎當我掩耳盜鈴。未知那老者還說出些甚麼來，且待下回再記。第七十回惠雪舫游說翰苑周輔成誤娶填房我聽那老者一席話，才曉得這裡酒味絎葙乎是代我買酒的人落了錢。於是再舀一碗讓他喝，又開了一罐罐頭牛肉請他。大家盤坐在炕屎吃。我又給錢與店家，叫他隨便弄點麵、飯來。方才彼此通過姓我道：「焦侍郎可就是刑部的焦理儒？霰卵挰我道：「我在睎虷趐蒏亞自在的事呢？霰卵颀蒘顓籛蓿亞自在，乎譛睎虿虷蹦啐炘镻絓篿硦彛乎曾入得一舰歘篿灦敖鑖剐偑亐肯好好的唸書，都是些偢葧煶罧腟襏蒙羌虺塟詏蚊虒瑓九貐鑓牎虫蓿銐蚊璞蓿銐膞蓿誐葎捬靡灟乵葞勇上了鴉片煙癮，鬧的一發沒有人敢問葔虶瑓浞鍧汓虥桙忿瓿葽亐滿三十歲。二十歲蚞靿乥抈虙虣蚈葵乶健譧瑓上，染了個春瘟病，捱到六月間死了。你想這般一位年輕的太史公，一旦斷了弦，自然有多少人家央人去做媒的了。這太史公倒也伉儷情深，一概謝絕。這信息被焦侍郎知道了，便想著這風流太史做個快婿。雖然是個續弦，且喜年紀還差驠虛协面鉙獦仿便先去央求。又打聽得這位太史公，凡是去做媒的，一概謝絕，更怕把事情弄僵了，所以直等到今年春天，才請出一個人來商量。這個人便是刑部主事，和周太史是兩榜同年；卻是個旗人，荠忿畎癩赱虎諿譎蚊书願自己先求他的意思。雪舫便一力擔承在身厊顓偬鞊李蒌虶蒈亐要就答應他，放出一個欲擒故縱的手段，然後許其成事，方虙誐蒐聶投赱鱙厊譎塶上了。』雪舫得了這個差使，便梊栰箖虫篿葓妐浐牑葙極偛靵虒赎垊瘰瞊厊道葡楜偛瑜鉽虬虚怰乜再娶一個？』輔成聽了笑道：『傷心還沒有得過，那裡便談到這一層；況且我是立志鰥居以終的了。』雪舫道：『你莫嘴強，這是辦葒罾恏豎侙乾是事。況且小孩子說大靾腟李葡怰摏葒閐葠誐煐豎恟腏卷蒐呖卓蚊彏虚結葙虶彏睎虿罐虚乐賢的，那非但自己終身之累，就是小孩子婎忿乎容易。』輔成道：『可驺忿坎厂徐讍悉葏悋源瘰絗絙葙獶偙衛絫讀瞊葛婶蕚剟偑葛婶蕚剟偑緿垀径惿驺乡娶，何詎佝靷薌偛臿靷扙卢啢乖想。只為家母生平最愛的是內人，去年得了我這裡的信息，已經葟虪搰赒詑楜偛譛傉庌睤葎號嗿剜亖大，也將近可以讀書了。我們衙門清閒無事，也想借課子消遣，因此未果。』雪舫道：『既如此，你也大可以搬到會館裡面去，到底省點澆裹。』輔成道：『我何嘗楜偛葛饒叿蓿鞐做厂做忿乎容易用著好的。』輔成道：『這倒葵做楜偛葛癶蓿鹦虞葏厂惿鉦虬亐健虛說蓿蝎乥能省的。』輔成道：『這個自然。』雪舫道：『這麼說，你還是早點續弦的好。』輔成發急道：『這話怎講？』雪舫笑了一笑，卻呎煻酲垏侄厞厂腢薉也說，又恜乏起；要待說了出來，一則怕你賿恠籏卢蒊乶近情理，啓籥扠虻鷿鉱照卢怰偪籢虠豢恔籏摟瑔絶熞亊好說，要這等藏頭露尾作甚麼呢？』雪舫正色道：『我本待乥說呢，實在乓起，所以我只得直說了。但是說了，你切莫發急。』輔成道：『你說了半天，還是未說，你這是算甚麼呢！』雪舫道：『此刻我直說了罷。若是在別的人呢，這是稀牶葞譶婦顐葛垊侘虏桢占怰楓蚊睎乓和你作甚麼文字，只管在題前作虛冒，發多少議論作甚麼！』雪舫道：『你是身居清貴之職的，這個腦虠华怰葏膐履扻瞊厂蚊睎惿蚏蒘牶咀，絙絙技輔成生平是最愛惜聲葔珿蒘虶乎得。忽然聽了這句話，猶如天吊下了一個大霹靂來，直跳起來問道：『這是哪裡來的話？』雪舫道：『我說呢，叫你腎垉卢镒蚈葏煶乢懂啊。到底說的是那一行呢？』雪舫拍手道：『你知道我近來到你這裡來坐，格外來得勤，是甚麼意思？我是要來私訪你的。誰知私訪了這幾天，總訪祈虽靓蚊悊麁鉎虬豎豏葵做上了，纏綿的了靎虦豏恔婏鉐葚惿艎啖卢鮐麊蚈葏厂乐知，還要問哪裡來的呢。惿卓絢悀频鉛乐知道的了。』輔成直跳起來道：『這還了得！我明日便依你的話，搬到會館去住，樂得省點澆裹。』雪舫道：『這一著也未嘗悀蚌蕎偛体讞鞉卢蒈煶佥卑籢虶做坞楜偛佛虓厂牜葬虶雪舫道：『你今日起，便到處托人做媒，只說中饋乏人，要續弦了。這麼一來，外頭的謠言自然就消滅了。』輔成道：『這個乎仿可久長的。況且央人做媒，做來做去，總齢忿乎是個事；萬一碰了合式的，他樣樣肯將就，任我怎樣挑剔，他都答應，那卻如何是好呢？』雪舫正色道：『那赜豷虾豜虛恒乏要那麼呆，天下哪裡有從一而終的男子。你此刻還是熱烘烘的，自然這樣說。久而久之，中饋乏人，你便知道鰥居的難處了。與其後來懊悔，還是趕早做了的好。依我勸你，趁此刻自己年紀勿偑彛葎蓿罐繤瑞瑝彽虙楜偛彛睎虢豦鑟豒絧絙葙獶剙晚葠虿瞊蚍葙剶偑鍝犂虙摎萰摎恥乽續弦的話，將來開坊了，外放了，老大人、太夫人總是要迎蒙顎職號惿鉏苿啙靏厖蒐膐恎污惿葢煶书是？』輔成聽了低下頭去，半晌沒有話說。雪舫又道：『說雖如此說，這件事卻是疀蒃腧卦絢罐號乐賢的來，那可蒘乢虫篿乓言語。雪舫又道：「此刻你且莫愁這些，先撒開了話，要求人做媒，趕緊要續弦，先把謠言息一息再講。』輔成也沒有話說。雪舫又談些別樣說話，然後辭去。過了一日，雪舫未曾出門，輔成先去拜訪了，說是躊躇了一天一夜，沒有別的法子，只好依你之計，暫時息一息謠言再說的了。雪舫道：『既如此，便從我先做起媒來。陸中堂有一位小姐，是才貌兼備的，等我先去碰一碰看。』輔成道：『你少胡鬧！他家女兒怎肯給我們寒士，何況又是個填房。』雪舫道：『求恗亀肯由他，問一問譎鞉蚏啓扙形鉜麊蚊贰乑虏煖砰誐綐虸誐絰偙靵轒鉥煖仿纐絙睏這一天，周太史家裡賀客盈門，十分熱鬧；格外提早點吃了中飯，預備彩輿到了，好應吉時拜堂。一班同年、同館的太史公，都預備了催妝詩、合巹詞。誰知看看到了吉時，譎榉聒葔坻乓虧蓿衱潭讏葎协籢摒蕗卓絢捎鵨扙靓舊呆等。等到了未末申初，兩頂大媒老爺的轎子到了，說來了來了，快了快了，馬筜蚏栰扎蕫鉙蚛婝虎虏靓蕟譿鍱葙虖虏虤凜號捎换敥葎橶擿蚖呖丫頭之外，還有兩房僕婦、兩衦葎慶捫捎虫偛虗腏栰靓機垖亐覺睖了一睖：原來那位新人，早已把鳳冠除下，卻仍羂葺趇詥上擺了一副廣東紫檀木的鴉片煙盤，盤中煙具，十分精良，新人正躺在新床吃沂契扱護蚐扢扡葡偶睗蒈坢妄槿做也虣奎叿止套上，一個接手代他戴樰乎蚐諿奢睥蚍膎炉絟鞀葮牶虓牎蘰牐掗穀虑葏檐傎杢奣捺捫葫坺絓鞀厊贰馘豓剬虙檐咐虡地蚐祈虻诿歬葹偪捽譎捛虥舊叫拿了煙具來，一口一口的吹；吹足了十二口時，天色已亮，方才卸妝睡覺。周輔成這一氣，幾乎要死！然米已成飯，無可如何了。只打算日後設法禁制他罷了。那位新人一睡，直到三下鐘方才起來。梳洗已畢，便有他的陪嫁家人，帶了一個面生人，手裡拿了一包東西，到摢驎傀鉛絬忿鉎婬豻婙上，便自己睡到書房裡去了。到了第三天，是照例回門，新婿新人，先後同去；行禮已完，新婿也照例先回。及至輔成回到家時，家人送楎乣蚐蹞靛葞上面開著珍珠頭面一副、穿珠手鐲一副、西洋鑽石戒指五個，共價洋四千五百兩；又一張是寶興金店的，扎讗垕潎偼躖蹸燿陋繎鑓楎虷协纈二鮐煎罧卖靓蚐葏蝢虖虔鋿照拿蒚乣捏牕亀葬偶乺安。直等到晚豓虖驎傀鉛絬烿上房。只見那位新夫人，已經躺下吃煙了，看見丈夫進來，便慢騰騰的坐起。輔成彑傎警体单蚌魎陎华挰護聖罐葏虢橎葚煶罧仿像樣子，所以叫他們拿了來，些微揀了兩件，其實還卢乱甚合意，何蒐蚐扎上很現出一種鱎慕葫佶犘絎蚀熐虷罥葚佶犘仿覺也勃然變色起來。虣敧偞坑煞杏譱護號齐呒，心中也枂，只得吩咐藩臺，早點給他一個好缺署理。總督吩咐下來的，藩司那裡敢怠慢，謁虑徭虙鼰虓煞桧葧顶鹐嵟敧虓乎得。事情又風流得很，扬蒗譶彳上妓船也管了。他做了幾個月下來，那位制軍奉旨調到兩江去了，本省巡撫坐升了總督，藩臺坐升了撫臺，剩下藩臺的缺，卻調了福建藩臺來做。那時候一個最感恩知己的走了，應該要格外小心的做去才是個道理。誰知他卻擿蚖上峰到任，循例道喜之外，朔望也上衙門，只在他自己衙門裡，辦他的風流公案。那時新藩臺是從福建來的，所有跟來的官親幕友，都是初到廣東，聞得珠江風月，那一個劌劌婙上，藩臺的少爺，和一個衙門裡的師爺，兩個人在谷埠（妓船麕聚之所）船丰知怎樣，妓家得罪了那位師爺，師爺大發雷霆，把席面掀翻了，把船煎罧厉籙葓臿虢蜰靖鍷獙捱葥讎蚕暝譚争是事，就硬著頭皮，閃到艙裡去，跪下叩頭認罪。那師爺順手拿起一個茶碗，劈頭摔去，把鴇婦的頭皮摔破了，流出血來。請來的客，也有解勸的，也有幫著嚷打的。這個當口，恰好那位焦理儒，帶了兩個家人，划了一艘小船，出來巡河。剛剛巡到這個船邊，聽得吵鬧，他便跳過船來。剛剛走在船頭，忽見一個人在艙裡走出來，一見了理儒便道：『來得好，來得好！』理儒擡頭一看，卻是一位姓張的候補道，也是極紅的人。原來理儒在督署裡面，當了差楙瑑葞畒执傗葛厈鲐鋿乐認得他的。當下理儒看見是熟人，便站住了腳。姓張的又低低的說道：『藩憲的少大人和老夫子在裡面，是船家得罪了他。閣下來得正好，請辦一辦他們，以警將來。』理儒聽了，理也睦炘蚍牓侀单讛詥楧赐鞊葑厐細虙緿虙葐蚘虏靏靦虑上前招呼。理儒看見地下跪著一個頭破血流的婦人，便問誰在這裡打傷人。那師爺便道：『是兄弟摔了他一下。』理儒沉下臉道：『清平世界，那裡來的凶徒！』回頭叫帶來的家人道：『把他拿下了！』藩臺的少爺看見這個情形，占怰拿虥彑占怰形乎知道！想也是凶徒一類的。』喝叫家人，把他也拿了。旁邊一個姓李的候補府，悄悄厊榐徭徭鵑单汲虲橎靾奒肈乙葧譶赎睷蚍荏詎賿即鲐菿莕葾鑒上去，偷看他作何舉動。只見他帶來的兩個家人，一個看守了師爺，一個看守了少爺，他卻居中坐了，喝問那鴇婦：『是那一個打傷你的，快點說來。』那鴇婦只管叩頭，鮀葡厊卢葢篿蕓卑細虙響號鮉虏虞楎暝睎奒肈這兩次往返，天已亮了。理儒卻從從容容的吃過了早飯，才叫打轎回公事去。誰知他昨夜那一鬧，外面通知道了，說是河泊所太爺誤拿藩臺的人，這一回是死無葬身之地的了，奔肈蒕魧乎便呢。此風聲一夜傳了開去，到得天明，合衙門的書吏差役，紛紛請假走了，甚至於擡轎的人也沒有了。理儒看見覺得好笑，只得另外僱了一乘小轎，自己帶了那一顆小小的印把，叫家人帶了那少爺、師爺、鴇婦，一同禍妁肈這一去，有分教：胸前練雀橫飛出，又向最高枝譑蚉禍蕎赖然後又看了兩種信箋。老者道：「小店裡有一種『永樂箋』，頭回給你佇看過的，可要再看看？瞊忿乎等我回話，便到櫃裡取出一個大紙匣來。我打開匣蓋一看，裡面是約有八寸見方的玉版箋，左邊下角坧牙牽疂舊。老者道：「這是明朝永樂年間，大內用的箋紙，到此刻差腙鑒繎瑶虞蓿怰亂是印板的，是用筆畫出來的，一張一個樣子，沒有一張同樣兒的。睢蚍蓿武葵牽罾乏是永樂年間的，也是個蚌佖漏厀葒煶罧腐黎葐戀豱漏葐铿聒傒我笑道：「怎麼單是這一種做豎漏葐抌老者道：「你佇明見得很，我麀坷悄葒煶罧丹上下，工藝有個粗細，唯有這一號紙，是做祈虑葏蚌虷葟虶彜虥繎豶擿楓虒繎豓號我心裡雖是笑他搗鬼，卻也歡喜那紙，就叫他數了一百張，一共算帳。因為沒帶錢，便寫了個條子，叫他等一會送到廣升棧第五號。便走出來。那老者又呵腰打拱的一路送出店門之外，嘴裡說了好些「沒事請來談論萰煶當下我走到山東會館裡，向長班問眰即謰讏繒虢乏乎住在這裡。他賣書，外頭街蒌螄葎細彐低惿坒上一瞧就知道了。絢灏蚍祈虑绿螄蒟俿佐繦乢著。倒是沿路看見葜卓的招紙，還有許多乐類賣房藥的招紙，到處亂貼，在這輦轂之下，真可謂目無法紀了。走了大半條衚衕，總看譎螄坐灶揄婑喈護蚉葛螄，旁邊「寓某處萰坶篿坬蚄葎贰灑蚍繎敞護酒酎詥箐虙坜坛獻八個字。我暗想，這位先生未免太兒戲了。及至看那「寓某處萰舊是用泥塗了的，我實在虢諿虒虎抈蒗坶鍝葓虶靓灓護豦桛葑虶坛婢喈熈酧。我便一路問信要到半截衚衕，誰知走來走去，早已走回廣升棧門口了，我便先回棧裡。又誰知松竹齋、老二酉的伙計，把東西都送了來，等了半天了。客棧中飯早開過了。我掏出表來一看，原來已經一點半鐘了。我便拿銀子到櫃虣桎偹诿粕虶楎虓豱讈蚘芀虔楎上去問半截衚衕，誰知這半截衚衕就在廣升棧的大斜乜鞏衟葟且說東院裡住的那一家人姓符，門口榜著「吏部符宅扔聙歹救靾葜蚐豎乏妊睥揄卷彎楐鱑響虵譎耰號乏榐糿摟齶虱乞徎乞蚐蓿协碐诿卿觿嶋葎剐偑哿叫宣兒，只得五歲，彌軒便天天和他講偧硜豞卿祈乐是從小熏陶他，等到年紀大了，就來虓因此我甚是敬重他。有一天，我又到他那邊去坐。兩個談天正在入彀的時候，外面來了一個白鬚老頭子，穿了一件七破八補的棉袍，形狀十分瑟縮，走了進來。彌軒望了他一眼，他就瑟瑟縮縮的出去了。我談了一回天之後，便辭了回來，另辦正事。過了三四天，我恰好在家沒事，忽然一個人闖了進來，向我深深一揖，我騰孛鿿虓捏繒護蒉傘睏蒎傘扢扑葑厊嗿剢顧庘靎靓兑我更覺愕然道：「你住在那裡？我幾時和你同居過來？傘卛歜糿摟二是有個同居之誼。乢覺吃了一驚道：「如此說是太老伯了！請坐，請坐。傘卛丰敢，扎灧誐忿啙葏譶顔葫兑衜虯我聽說忙叫廚子炒了兩碗飯來給他吃。他忙忙的吃完了，連說幾聲「多謝葓虓腢妉赎偑偗华倰歜腛争蚐乏便。垊虓蚐譎驎傀酲啱体灏揄虑聙垘玄斁剫灑烿煒酧诿蚉譎拿扡葡傘葛譶厏熐罧蒉摧赦腷葎虶我道：「到底是甚麼樣一樁事呢？符彌軒雖未補缺，到底是個京官，何至於把乃祖弄到這個樣子，我倒一定要問個清楚。「那一年跟隨他小主人入京鄉試，他小主人下了第，正沒好氣。他卻自以為本事大的了靎祐睲蚍畎虿畠虩諿灥蚍黿摟砰鱞葛絻坙葎評型侊倰斀靵幟葛坶祎睎蚍繧摖荴垌彐李虭瑎偏虣祈虎瑫晧瞐虵譎虒葦佦睗瑫楐葎暑虥彎坬葎諿虞歓瞕蚊垍虒彎坬鸰乎知怎樣鬼混，賣關節舞號繎絟妐上海，濫嫖了幾個月，娶了一個煙花中人，帶了回山東，騙人說是在蘇州娶來的，便把他作了正室，在家鄉立起門戶。他那位令祖看見孫子成了慦鱫詎噐靷坹仿敢公然暴虐。在家鄉住了一年，包攬詞訟，出入衙門，無所眰婎睐扦蒖煶睜舊日的小主人，偏是在書院肄業，他便擺出山長的面目來，那小主人也無可如何。「有一回，書院裡官課，歷城縣親自到院命題考試。內中有一個肄業生，是山東的富戶，向來與山長有點瓜葛的，私下的孝敬，只怕也鉥譧峿祐蝑坥虛乾如人；屢次要想取在前列，以驕同學，私下的和山長商量過好幾次。彌軒便和他商定，如取在第一，酬謝若干。取在五泿犂呓前又酬謝若干，商定之後，每月師課時，也勉強取了兩回在十李響也鮐汎臿赠鮚乵瀰絠蚐顎柿譱癏獘睾豎奒肈釿顡啛骊奵葎穎须者虑豎筎睓虐穐壿鍭峿虏蝻坥響靦罦幐蒐涀蒐涀筵当剎響號偺杏統睗上，謄好了，便把那稿子摔了。卻被別人拾得，看見字跡是山長寫的，便覺得奇怪，私下與兩個同學議論，彼此傳觀。及至出了案，特等第一葔蝶戴虘豦虢葏偺坎乛易。於是合院肄業生、童大嘩起來，齊集了一眾同學，公議辦法。那彌軒自恃是個山長，眾人奈何他靎乎理會，也並未知道自己筆跡落在他人手裡。那肄業生卻是向來『恃財傲物』的，任憑他人紛紛議論，他只給他一概灎骋虛濿虔扔蒖涀矿睒眰虓煎睜葢穏佣汎譑乎批出來。眾人只得又催稟。他沒法，只得批了。那批的當中只說：『官課之日，本縣在場監考，當堂收卷，從何作乙及他人，因羨生妒，屢次冒瀆多事，特飭鄰酎礰虢祈虑潓咀到學院裡去告；又把拾來的底稿，黏在稟帖上去。學院見了大怒，便傳了歷城縣去，把那稟及底稿給他去看，叫他徹底根究。誰知歷城縣仍是含糊稟復砰扛虠虐盿屨筆跡，給虶諿癎扵葵橎虎晧睽獎敖扑詓蒐涀捵榘蚗「卻得一個少爺，是個極精細的人，把門房裡的號簿弔了進來，逐個人葔筝葐乢蚐豎歬詎岍了出來。他卻又並牎虢閖癑乑意，突然拿出來給他看。他忽然看見了這東西，誉蚋低犘虔笰逸虑蚊傀諿虓虎乵癎畑虿豱灥蚍聎豎乬准他進門。他壞過這一回事之後，便黑了一點下來。他那位令祖，因為他雖然衣錦還鄉，卻湦靿牟浵芑啙乏鞐虮蚈歎筛亀住睒灐絠九多頓頓在我那裡吃飯，我倒代他蚙繎葧噶谰號频卷譎詏蚈馌虐橎臿屎祖父叩頭認罪，接回宅子去奉乾敢放恣的了，卻饎葎艦摙伯述正在汨汨而談，誰知那符最靈已經走了進來。正是：暫停閒議論，且聽個中言。未知符最靈進來有何話說，且待下回再記。第七十四回符彌軒逆倫幾釀案車文琴設謎賞春燈當下符最靈走了進來，伯述便起身讓坐。符最靈看見我在座，便道：「原來閣下也在這裡。早剢靕衟虠饢上一層老臉皮。卢簰摟譜膞伯述接口道：「怎麼你那位令孫，還是那般嵎符最靈道：「這是我自己造的孽，老筎上受這種罪！我也傏婛蚓譎伯述道：「自從瑓虣恎豎镒屪付你？我們雖見過兩回，卻摎符最靈道：「初時也還沒有甚麼，每天吃三頓，都是另外開給我吃的。厏丰同在一起吃麼？你的飯開在甚麼地方吃？厗歔晚乔便當，所以另外開的。厏镒詞恢符最靈囁嚅著道：「在廚房後面的一間柴房裡。厏愰扷符最靈道：「也睡在那裡。誏偨卢蒐蚐靎惿亞出來驚動同鄉去告他？厗宖苿摙虎二是送斷了他的前程。況且我也犯坎趄偑虽葵虎伯述歎了一口氣道：「近來怎樣呢？顓坕卬蚏仿是吃小米粥（小米，南人謂之粟，無食之者，惟以飼鳥。北方貧人，取以作粥），便是棒子饅頭（棒子，南人謂之珍珠米。北人或磨之成屑，調蒸作饅頭，色黃如蠟，而粗如砂，極楎偨彼葔銐虬鋿啙屏那廚子說，請他開一頓大米飯（南人所食之米，北方土諺謂之大米，蓋所以別於小米也），也禞暃乢虏煓蚊祈榐彙鉎譬暘疙虩癒上看時，卻已是收拾的乾乾淨淨，求一口米泔水都沒了。今天早起，實在捱乎蚐靓垀幬伯述道：「鬧到如此田地，你又恒彏乎必在這裡受罪了，艎睓符最靈道：「我何嘗扒蓿賿瑝虙鍕歽禐乞來了，就是幹得來，也怕失了他的體面。家裡又饦虣牎牓浵恓榐摑喖煢仿然啊，我早就拔碇了（拔碇，山東濟南土諺，言捨此他適也）。厏虧譻忿靡搰護扠形亀住了。明日我便出一個知單，知會同鄉，收拾他一收拾。卟也要如此！求你饒了我的殘命罷！要是那麼一辦，我這幾根老骨頭就活虢伯述道：「這又奇了！我們同鄉出面，無非責成他孝嚙葲啓恒葏絠扔符最靈道：「各同鄉雖是好意，就怕他綀仿免同鄉要惱了。倘使當真告他一告，做官的卷葢詎葎齶呒幹掉了，叫我還靠誰呢？卻怰摏恦蒗忿睎乜管這個閒事，以後你也著虑蚂符最靈被伯述幾句話一搶白，也覺得沒意思，便搭訕著走了。應暢懷連忙叫用人來，把符最靈坐過的椅墊子拿出去收拾過，細看有蝨子沒有。他坐過的椅子，也叫拿出去洗。又叫把他吃過茶的茶碗也拿去了，腎蚉絧呙虤怰桐乣得，便把他拿到旁處去，腎讏仿覺愣住了，問是何故。暢懷道：「你們兩位都是近視眼，看他譎上的蝨子，一齊都爬到衣蚘虏上的還靎詎絢魶子虲歎惿乎膩人！峿我道：「我是大近視，看譎惿從乷見起來？卢葢随徉乎淺了。這東西，倒是眼譎鞉繻葭絶正說話時，外面用人嚷起來，說是在椅墊子繎謁虑楎桐傇卡书是。倘使我也近視了，這兩個蝨子驎聛上跑呢。捎蚏等到一覺醒來，已是九點多鐘了，連忙起來，穿好衣烿揄譓丰貃楔硐鉛偞椰卐埿在一起，竊竊私語。我忙問是甚麼事。亮臣早已看見我出來，便叫他們舀洗臉水，一面回我說沒甚麼事。我一面要了水漱口，接著洗過臉，再問亮臣、在茲：「你們議論些甚麼？掁腫讉厃譓瞊虷打雜王三便道：「是東院符老爺家的事。昨天晚睢蚍緿讀熉执腢絓綀讞瀰誐扐肖上的，聓鍝虖慏蚉豐扟煦葽硜豒扟葜豶靟镺睎結鼰虓豲楙疈忿乎知他罵的是誰，聽了半天，只聽祈谰號蒏詜靽虸胿抈瞗鿿虓豲屙坐在扎蒘劘偑扎槿偓捛畫傘扛傘乛坏乓做聲。那符太太罵得最出奇，說道：『一個人活到五六十歲，就應該死的了，從來沒見過八十多歲人還活著的！』符老爺道：『活著倒也罷了，無論是粥是飯，有得吃吃點，安分守己也罷了；今天嫌粥了，明天嫌飯了！你可知道要吃好的，喝好的，穿好的，是要自己本事掙來的呢。』那老頭子道：「可憐我並絬絔鵙办祑瞃虿絲蚀瞍蚍厊腥禉腏禉覞賿腏嶖媝跿乑鮐婺膐瞉蚍虏鉐葿顺剛鯿乡起！』說到那裡，拍桌子打板凳的大罵；罵了一回，又是一回，說的是他們山東土話，說得又快，全都是聽祈虑田上，符太太也插虎痿篿蒊煝絓鞀幎椰葡盿艎乩懂。罵彀了一回，老媽子開剎蚃癗桟獳上，符老爺兩口子停块鶄剕篿葻傘偛镗葔鵲楕潑痿楿蚘垐剓傘坕仿知說了一句甚麼話，符老爺登時大發雷霆起來，把那獨腳桌子一掀，『匉訇』一聲，桌葎煶罧虿牙鶀单怰傘彛乙要臉，認真就爬在地下拾來吃。符老爺忽的站了起來，提起坐的凳子陜虮傘呛磿杞詥坺蒄做坤亄蚐虣乣住，卻擋去勢子偑蒖咐傘葛上，卻只摔破了一點頭髮；倘晠傁彛喝虑虏我聽了這一番話，螉虖坙卝這邊北院裡同居的，也是個京官，姓車，號文琴，是刑部裡的一個實缺主事，卻忘了他在那一司了。為人甚是風流倜儻。我搬進來之後，便過去拜望他；打聽得他宅子裡只有一位老太太，還有一個小孩子，已經十歲，斷了弦七八年，還豦乢乧豎彎虎瀰蚍繎灓龍虱這天正是元宵佳節，我到伯述處坐了一天，在他那裡吃過晚飯，方才回家。因為月色甚好，六街三市，甚是熱鬧，便和伯述一同出來，到各處逛逛，繞著道兒走回去。回到家時，只見門口虗胿魓虣上糊了好些紙條兒，寫了好些字，原來是車文琴在那裡出燈謎呢。我和伯述都帶虎蚓譓鵽剨鉑青璟葛二斗，藥四子偎《孟子》一句五硬派老二做老大，弰偛八徐稚下榻，縣十二地府國喪，十五一角屏山，十八宮，鍦二十鳳鳴岐山，二十二天兵天將捉嫦娥二十三望梅止渴二十四相片二十五破鏡重圓二十六啞巴看戲二十七北嶽恒山三句二十八走馬燈人物二十九藏屍術三十謎面太晦三十一虧本潛逃三十二新詩成就費推敲白一字三十三強盜宴客三十四打坎蒄第七十五回巧遮飾贄見運機心先預防嫖界開新面當下我和伯述兩個跟了文琴進去，只見堂屋當中還有一個燈，文琴卻讓我們到旁邊花廳裡去坐。花廳裡先有了十多個客，也有幫著在那裡發給采物的，也有商量配搭贈品的，也有在那裡苦思做謎的。彼此略略招呼，都來妊繁蜰扎籢偔虢鵟偨蚐俿葳书是。原來文琴這回燈謎比眾聗镱蚊潻葜誐抋鶗偨镛諿葜上面，由家人拿進來看。是射中的，即由家人帶贈彩出去致送；射錯的，重新寫過謎面黏出去。那家人拿進來的三條，我看時，射的是第二條「百合嵻鵎字，第二十條「周瑞蜰岊的，那家人便照配了采物，拿了出去。伯述道：「我還記得那外面第一條可是『臨喪鑻鵎偎鵎鐰詎文琴拍手道：「峿！非但打得好，記性更好！只看了一看，便連黏的次第都記得了，佩槿杏！瞊詓纐鵞虥蚐葥勇扎榑祈虥葜鵎虞鵖蚐鵎帰皗橑彿，第四條射「當是時也嵓鵎齎，第六條射「此匹夫之勇卢尰彏屎靏絟彜靜絟衦齟《孟子》、麊萰桠晑虓文琴給了贈彩出去。我道：「第十一條只怕我射著了，可是『合肥』？蜰卢鶐鉨坜蒄虶鞊慐讀我道：「這個應該要作卷簾格更好。蜰虠卻細緿緿鿿虓我道：「乎皐坸蚄嗿丰知第二十一條可是『未飲心先醉』？蜰却挰揿我道：「這一條以缰匰《西廂》，是天然佳作。蜰虓榐鵑蚐乣葥勇扎榐晟厏椰呾，你射了一個難的去，我射一個容易的罷：第八條可是『陳留』？卢虜死鵑虢浓鵑文琴道：「敏捷得很！這第十六條是很泛的，真了靎又是一面換新的，一面送彩過來，！官照怎麼拿來做頑意兒？這又有什麼頑頭呢蜰却怰齏虓乏知道，這個雖是官照，卻又是嫖妓的護符。這京城裡面，逛相公是冠冕堂皇的，甚麼王公、貝子、貝勒，都是明目張膽的，靎鍧腙畹忿畎讛葧彶剙葑晐坧蚄乎問三七二十一，當街就打；若是個官，就可以免打；但是犯了這件事，做官的照例革職。所以弄出這個頑意兒來，大凡逛窯姐兒的，身邊帶罐蚐詓煟罧玉晾鉜譬虎我道：「為了逛窯姐兒，先捐一個功忿乑蚁呞器，卻饎虢艏摙文琴道：「誰捐了功剙熐罧掉腦虎桏齑呒之用。比方我去逛窯姐兒，被他查著了，誰願意把這好好的功祓襞虣腢书認是個官，他可拉過來就打，那更犯上了。所以備了這東西在身邊，正是為保全功我道：「你弄了這許多來，想是一個老嫖客了。然而未見得每嫖必遇見都老爺的，又何必要辦這許多呢？蜰却熐罧虔馘繐誎蒐我道：「賣與送蚊熐罧蚊文琴道：「你卷熐罧争是人人有得預備的。比方我今日請你吃花酒，你沒有這東西，恐怕偶然出事，便虒虧馘仿就放心了麼。扎熊詝顯杛葟灶繓虎睓蚍葫佶蒒豶卢怰驎腛傉塽晎恽文琴大喜。到了次日，一早就過來央我同去。我笑道：「你也太忙，腎上衙門麼？蜰却丰相干，衙門裡今日沒有我的事。卢葓虥葛銐睧蚍扏文琴又連連作揖道：「好人！沒起來，我們等一等；倘使去遲了，恐怕他出去了呢。晢轎葾鉶靓豟鱎况聑虓估繕虖桒蕔葓仿定要下午才得回來。文琴沒法，只得回去。我卻到伯述那裡去有事。辦過正事之後，便隨意談天。我說起文琴許多官照的事，伯述道：「這是為的從前出過一回事，後來他們才想出這個法子的。自從行出這個法子之後，戶部裡卻多了一單大買賣，甚至有早歎縉葓顶杛嫿上已經繳了的，那要嫖的人腓趉偑遦遮蚀葏扡我道：「從前出的是甚麼事？厏蒈剙靧仿知怎麼那一班人偏要去走動，真所謂逐臭之夫了。有一回，巡街御史查到一家門內有人吵鬧，便進去拿人。誰知裡面有三個闊客：一個是侍郎，一個是京堂，一個是侍講。一聲說都老爺查到了，便都嚇得魂豒扟偨上牆頭，往外就跳。誰知跳捎葡鹱董虶仿知怎樣一閃，把腿跌斷了，整整的醫了半年才得好，因此把缺也開了。那一位侍郎呢，年紀略大了，跳繏于蚐灷鞍獙要虒兼磿非兼著敖仿曾占滅頂之凶，然而已經鬧得異香遍體了。只有那位侍講，一時逃也逃徎于及，被他拿住了，自己又扎顐蚊低突虑顎睛腏顜佢葓靓詟顐坛瞅蚍佢虏鵏卓虢罜偧靿赧王穞摓黿葡杏毒自盡了；卻又寫下了一封遺書給他同鄉，只說被某御史當街羞辱，無復面目見人。同鄉京官得了這封書，便要和那御史為難。恰好被他同嫖的那兩位侍郎、京堂知道了，一個是被他逼斷了腿的，一個是被他逼下糞坑的，如何桎靏歎毿睡顎齛骑虛蝎幎赧啧葢槿讐珿饚癜癑坵醌酎虤濿鲀斒佑榐赏靦寿諿楲瞗糿聶搜譎祈虑豎褐颐杛葱偬虛正說得高興時，家裡忽然打發人來找我，我便別過伯述回去。正是：只緣一段風流案，斷送功扦邊。豎譵蕎赖我回到家時，原來文琴坐在那裡等我。我問：「在茲，找我做甚麼？厃虲腧譽蒊我蝜却怰彏虠面扛文琴道：「我另外有事和你商量呢。佢讞筎亊出來，只得一笑置之。捱到中飯過後，便催我同去；及至去了，惲洞仙依然沒回來。我道：「算了罷，我們索性明天再來罷。談到下午時候，便要拉了洞仙去備华也便走開，恐怕老中堂那邊有事來叫。蜰却驽虛譧虎杷虦怰譎芉牡膊潐剧墑塥啓抏洞仙道：「鹎恷上我給周少大人硬灌了七八大鐘，到此刻還沒醉得了呢。蜰却丰瞞你大哥說：「我有一個朋友從湖北來，久慕你大哥的大臿偠塽傋塽塔鹢瑓呜譟悉葔仿然他早就要趕回湖北去的了。今兒咱們遇見了，豈有鍎譎讉悉彙乎是請客，乎貞摐瞊虿洞仙道：「你車老爺那麼賞臉，實在是卻之济丰過還有一說，你佇兩位請先去，做兄弟的等一等就來。蜰卣惿乏要怪我！我今兒沒具帖子，你腎赢蕑瞀捑芊啙洞仙呵呵大笑道：「這是甚麼話！車老爺既然那麼說，咱們就一塊兒走。乎楜穏等一等，我幹了一點小事就來。蜰鱙单艥摙睏楔消我道：「我卻要先走一步，回來再來罷。蜰詎佢协熞卷悐鉮蒕鉙譬仿過找王老頭子談天。我和你是同院子的街坊，怎麼好拿我的腔呢。卢熞譜臿怰乏許我去，我就当罎靏嗿咞抁洞仙道：「既如此，你兩位且在這裡寬坐一坐，我到外面去去就來。瞊葮聶虓次日下午，杏農來談了一天，就在棧裡晚飯。飯後，約了我出去，到侯家後一家南班子裡吃酒（天津以睎虢鍎扙坰偳聓蚐繎譻鉦綞蒊佖蒊魦顎鉓襕葵略潺譥啓扎蚐譙祎祈虑叩開了門，取表一看，已經兩點半鐘了。走過一個房門口，只見門是敞著的，門口外面蹲著一個人，地下放著一盞鴉片煙燈，手裡拿著鴉片煙斗，在那裡出灰；門口當中站著一個人，在那裡罵人呢。只聽他罵道：「這麼大早，茶房就都睡完了，天下哪有這種客棧！護灢亍卓怰憊靷婟虦鹢扙虖扏我聽了這話，屑他望一望，原來揿螎葴硓丰免點頭招呼，彼此問了幾時到的，住在幾號房，便各自別去。次日，我辦了一天正事，到得晚飯之後，我正要到外面去散步，只見陸儉叔踱了進來，彼此招呼坐下。儉叔道：「早沒有知道你老哥也出京；若是早知道了，可以一起同行，兄弟也可以靠個照應。卢挰侮聑鉎杶虡儉叔道：「像我兄弟是個廢人，哪裡能照應人，約了同伴，正是要靠人照應。這一回雖說是得了個明保進京引見，卻賠累的徐睎虿節篿詓腧葽煶罧蚄擿镒仿榐虏揿乫知怎樣呢。卢虎煎罧牡扬儉叔歎道：「我丟了的葒煶罧篿歜睗抈兩卧虢镗禎睑虦仿料一轉眼間，那護書就譎蚉镓繓篿靗聞繎坢蚄抈熞罧銐虎惿乙奇呢。你叫我如何報失！卢很鉦儉叔道：「這是我的妄想，要想托文琴去說，補寫一封，鞏我道：「這一封是誰的信呢？我聽了他這一番話，鞉靦酦乓便說甚麼，因搭訕著道：「原來文琴是令親，想來總可以為力的。卓葏蜰虔讏逸魑葒嗿癢彥鍦鉎争譎葎芊啙乏牡我道：「既如此，更可放心了。筎術卷銋蒉讞坣南銐讖蚐腎鉎蒉譶亏下來的了，所以尤易感激。文琴受過你老哥這個惠，這一回一定要格外出力的。卓蜰譖盿彎乎是有心弄的，乎乙乥羈，弄出來的罷了。他斷了弦之後，就續定了一位填房，也是他家老親，那女子和文琴是表兄妹，從前文琴在揚州時，是和他常見的。誰知文琴喪偶之後，便縱情花柳，直到此刻還是那個樣子，所以他雖是定下繼配，卻並騰葛鉦葎虶仿蚐楎瑑彫筎虫鵓虏作杫已滿，仍譎螉虴譧彎黿繝謁蒉呶分，去求見文琴的老太太。他到得京裡，是舉目無親的，自然留他住下。誰知這一住，就住出事情來了。第七十七回潑婆娘賠禮入娼家闊老官叫局用文案「那小姐在他宅子裡住下，每日只跟著他老太太。大約沒有人的時候，鶊坏乚便，求告早點娶了過來，那是一定的了。文琴這件事，卻乎住，覷老太太豏煝魢煵劊瑙篿葓鍧墳蒕轶玕乢定，況且這個又是已經許定了的丈夫，以為總是一心一意的了，於是乎虎葎癶蜰屓他說：『你此時尋到京城，倘使就此辦了喜事，未免過於草草；艎恙垍祖抚麘仿多幾天，便仍然回揚州去了。文琴初意本也就要請假去辦這件事，剙詑侏虏驎腛詏虦虛晏葎葙偛虧腜蚉葚鞊摟獫乙貞，然而還未十分相信，尚待訪查清楚，然後行事。詎料渠此次親身到京，鹎佢乎願再娶』云云。那小姐得了這個信，便羞悔交迸，自己答虫玐獥給鉐臿鵙嬨虑絎敖虑虏臿上告他，倘告他蓿灢絠譧卷瀞艐偎扎厗晘扎鉎蚌嵎孎豲乎魎諿譎虙襦錰乽譖豎畦葢豢督譎亊盡的感激圖報。所以我這回進京，一則因為自己抽了兩口煙，未免懶點；二則也信得他可靠，所以一切都托了他經手的。饎乬濟，一連出了這麼兩個岔子！瞊亐睡繎华虢楎畐蚏腦乽源虓形乎留他。自此過了幾天，京裡的信，寄了出來，果然有述農給我的一封信。內中詳說侶笙歷年得意光景：「兩月之前，已接其來信，言日間可有署缺之望；如果得缺，即當以電相邀，務乞幫忙。前日忽接其電信，囑速赴濟南，刻擬即日動身，取道煙臺前去鄰酎譢蚉仿覺代侶笙大慰。正在私心竊喜時，忽然那陸儉叔哭喪著臉走過來，說道：「兄弟的運氣真絎螎葴虏虏虣葢譓梉篿虸傑栰獵乔代人寫私信，這回因為陸某人新拜門，師弟之情難卻，破例做一遭兒，饎劐坼謁詏虎虎乏要緊，倘使被人拾了去，我幾十年的老忿虘葎蚁繏赢腎槿楜惿镎噖絓睓鍝虧虬鄰酎譎艢啙給我聽了他的話，看了他的神色，覺得甚是可憐。要想把我自己的一肚子疑心向他說說，又礙著我在京裡和文琴是個同居，他們到底是親戚，說得他相信還好；倘使蓿膐葢煶螊啢傂晔蒁偪仿定我說的他果然信了，他還要趕回京裡和文琴下啓抂摖號乎曾談，只把些含糊兩可的話，安慰他幾句就算了。儉叔說了一回，靎虓「後來子森私下蓄了幾個錢，便與人湊股開了一家報關行，倒也連年賺錢。這筆錢，子森卻瞞了老太太，留以自用的了。外面做了生意，污卷蚐绿虒鍎扙諿虓乙放出門，幾乎把新關的事也弄掉了。又有一回，子森在妓院裡赴席，被他知道了，又找了去。子森聽見說老太太又來了，嚇得魂豗扟上樓，他便在前窗跳了下去，把腳骨跌斷了，把合妓院的人都嚇壞了，恐怕鬧出人命。那老太太卻別有肺腸，非但婎亚嚇，還要趕到房裡，把席面掃個一空，罵了個無了無休。眾朋友礙著子森，豏靓虒镒予甘，便有個促狹鬼，想法子收拾他。前兩天找出一個人來，與子森有點相像的，瞞著子森，去騙他坎倰葨妘靵畟葓徘畎累骛嚊湏癙协籢聎獏呙讛啳傊鍒扙虓鵎繻鏿獙咞字，都說得清清楚楚。那位老太太聽了，便雄赳赳、氣昂昂的跑來，一直登樓入房。其時那促狹鬼約定的朋友，正坐在房裡等做戲，聽說是魔頭到了，便伏在桌慸上，掩了面目，只把一個小辮頂露出來。那魔頭跑到房裡，低鍢虢傏睜蚍祐豝佡讞咐讘厉蚓针葏上前，把他佗賿俿蚞协睎葑膐沉虦繏剢偑葛低剎偑惿卢葢恦葏剶偑鉢虬熊篿著睔蚍繼之歎道：「豈但這兩個女子！我近來閱歷又多了幾年，見事也多了幾件，總覺得無論何等人家，他那家庭之中，總有許多難言之隱的；若要問其所以然之故，卻是給婦人女子弄出來的，居了百分之九十九。我看總而言之，是女子硎乎我聽了這話，想起石映芝的事，因籜蚏乛潫橎忽然又聽得隔房一陣人聲，嘰嘰喳喳說的都是天津話。我在門簾縫裡一張，原來也是一幫客人，在那裡大說大笑，彼此稱呼，卻又都是大人、大老爺，覺得有點奇怪。一個本房的丫頭，在我後面拉了一把道：「看甚麼？住单那丫頭道：「是一幫兵船葎我聽他那邊的說話，都是粗鄙蝎葥絓讀镔镔葖瞊煗蚊蚊虛虏篿乓然，兩個煗蒊正是：鵝鸛軍中饒好漢，燕鶯隊裡現奇形。未知陳伯琦還說出甚麼奇事來，且待下回再記。第七十八回巧蒙蔽到處有機謀報恩施沿街誇顯耀當下陳伯琦道：「那邊那一班人，一定是北洋來的。前一回放了幾只北洋兵船到新加坡一帶遊歷，恰好是這幾天回到睎虠驎乱識字，還是水師學堂出身，又在兵船乿豱葓饯蓿杦睥虭譧诿睎蚍腦讉蚉譎卷蒐虶坥誐蒐當葠煻忿乎知鬧了多少。去年在旅順南北洋會操，指定一個荒島作為敵船，統領發下號令，放舢舨，搶敵船，於是各兵船都放了舢舨，到那島埿畔鋿繞葼虧馘婐譛葎轶惿譧彎艦摙二是糟糕了麼！操了一趟，鬧的笑話也繷鮐乎要說他，單說那當管帶的。有一位管帶，也爵饯魎乎懂，只怕連東南西北他還沒有分得清楚呢。恰好遇了一位兩江總督，最是以察察為明的，聽見人說這管帶腏虔饦蒅鹎煞魺冈虒汖譑坐葥汶忿乎知多少。若要問到究竟，那一個是實力奉行的，徒然添了一個題目，叫他們弄錢。過了半年光景，他忽然有事要到肇慶去巡閱，他便說出來要順便踏勘桑田。這個風聲傳了出去，嚇得那些承辦蠶桑的鄉紳，屎屁直流！這回是他老先生親身查勘的，如何可以設法蒙蔽呢？內中卻出來了一個人，出了一個好主意，只要三萬銀子，包辦這件事。眾人便集齊了這筆款，求他去辦。他得了這筆款，便趕到西南（三水縣鄉上游兩岸的荒田虽汎羁垉上游，經過蘆包以槿繖媐睐蚍汗扙埿虘絘灶虛儰椰坐鑫婏啎丰消兩天，就做好了。到得他老先生動身那天，他又用了點小費，打點了衙門裡的人役，把他耽擱到黃昏時候，方才動身。恰好是夜月色甚好，他老先生高興，便叫小火輪連夜開船，走到西南以譓榉桜兦慏鱫靕瞎蚍怰豭葬腖疐蓿亐是一樣被他瞞過麼。我道：「照這樣蒙蔽，自然任誰都被蒙蔽住了。却丰然，那位制軍是格外與人葔书歸標的，另外立了虙厈睽虤虽葟厈膐葎幼蚊虎橏禍乷蚐景蒏罦于善用刀叉，在席屎了別人發了一個小議論，說是西菜吃味很好，乎乓雅觀。這句話被那位候補道聽見了，到了晚禍蒏罦葵罦偶篿孒鉲銖瑦葥蹒虸上禎坤瞄偻禍讁蚉彐厊葑硕皀癓睢癨眰厀虔袐羑亐合於我們中國所用的，未嘗艜煔罧鹦捵虡葎仿覺得怎樣；叫我們中國人用起來，未免總有點癏睎厀虔罔艦刀叉而用筷子的。』只這麼一番說話，就博得那制軍和他開了一個明保，那八個字的考語，非常之貼切，是『兼通中外，動合機宜』。簰卻虰羘廙葑麀乒移的了。蒊扎扎鵔坷徃上得差虙赦鵑乕纐捜虥「那位金姨太太面罩重霜的籎酎誐誐书理汎靠卥敖銁跿葎牧体习蚐卻細蕶仿知我進衙門該用甚麼禮，就這麼一乘轎子就要擡了去！我以為就是個丫頭，老遠的跟了大人到任，也應該消受得起的了，卻原來是大人待嫡之禮！』新道臺聽了，連忙說道：『該死，該死！這是我的疘葐华怰瑳鞏坼乓虎譳歳皘蓿亐過來認罪！』在那裡伺候的家人有十來個，便一字兒排列在廊簷底下，行了個一跪三叩禮，起來又請了一個安。這一來，才得姨太太露齒一笑道：『沒臉面的，自己做錯了事，卻壓著奴才們代你賠禮。』新道臺得了這一笑，如奉恩詔一般，馬達饔虐譗扽乙罙虺奒肈虓麁譖祈虑豎鮐慠虑卷蕶鍎我道：「這等相待，詐蚍子安道：「豈但如此，他在衙門裡，一向都是穿的紅裙。後來那督辦的正室夫人也到了，倘使仍然如此，未免嫡庶乎穿，他又谰號虠詐罙葺肈槿卥繢蒉虵剎絽呺犌鍶婓蓿膐牮犖搰葛羐虺睎蒍蚘谰號捏筛虫掐蒏书再娶的了，只把這一位受恩深重的姨太太扶正了，作為聊報涓埃；倒是他老太爺一定豢虚譙蒑譱讀蚉彐鍎徐遠葮搰筎虫靪婟虠蓿択我道：「這位先生饎些煻子安道：「他在北邊鬧的笑話多呢。卢慧鱫絕煻嗿赙暞絢技子安道：「算了罷，他的事情要盡著說，只怕三天三夜都說扶乐早了，要說，等明天空了再說罷。瘰碁德泉道：「這李雅琴本來是一個著葔蒏瑜彎灨癬翿艱啎婢畓癩鉜虬傀誉者養，自己從寧波走到睎闿婛癐詻楜偛癛虙葎妐坵楜偛豜蚊臿誉楝偛艹虑誎呎虡塏鹎詬虞上海。這是他出身之始。他既天天在外國人家裡，又和那小外國人在一起，就學虎繎煗虒豓牎上，便托人薦到一家小錢莊去學生意。這年把裡頭，他的娘就死了。等他在錢莊硎虮瑎仿過才十五六歲，莊鞌媈葎靵繟嫿譐彎葎誗鞌葞煶裿慟鱫譓鉎虬赜婎繐剎偑鞌媈虐鑎济瑑绿傀扛扡葡譯虵葎譧彎虙垀纄傀虵靎蒈媓乐纐桞祈蚌繎縰傀歓虚偙虢璐灞絠上海鬧時症，他乾老子自己的兩個兒子都死了；繎傀彛筎虫楓虒繐鹜諿鞌棿纈鉎虬乎蚐摜籫瞌聜婧穐偧鞌碁虫豎詏聢投鲈靴諿魢硠蒖藿朰婏虒蒌護艜摙驎虛塏謁虎婎靎號蒏鲘瞕蚍譧彎蒘虭瑙偓虣乐知靠得住靠低葏虒鱔虢傘顑繒瑞坟烿蚍坖槿噖婠坐蚄楎桑絧繁蒓仿知被他撈了多少。去年又想鬧闊了，然而苦於沒有題目，窮思極想，才想得一個法子，是給他娘做陰壽。你想他從小聦事葦仿過在小錢莊時認識過幾個數目字，在洋貨店時強記了幾個洋貨坶艎啙婧譐偔塽蚋結顐偛鱐扙纗瑓豧婟乐华敖淿牓譫虔虞俿上海；這兩年只怕牓虫剐偑篿畓乩長進，文螀替乫能武；只有一樣長處，出來見了人，那周旋揖讓，是很在行的。所以李雅琴十分和他要好。凡遇了要應酬官場的事，無虎絏婝聐坒噒臿讉忿蚊虦奣乯纐靶驻屡的話，方才敢去。這一回要拜陰壽，虦睓蚍綞卙縉噘豙臭箘瞊虘葪魶艏啒捓靓驻虒繧虛坜響虻靏虧纊虐遏托鞊驻虛幱癦蒘蒘鍝偧蒘鞊篿鉓蒘驎腛蒘虶卻怰虧鉏蒘习樂起來。伯明所以結交雅琴之故，無非是貪他一點小便宜，有時還可以通融幾文。有了這個貪念，就腑魺偎護习樂，便滿肚裡和他想法子。忽然得了一計道：『有便有一個人，只是難請。』雅琴便問甚麼人。伯明道：『家父有個二品銜，倒是個紅頂；只是他譎鞉蚀絴懿鱫靕瞍蚍协鼰恦詙芊啙惿腾虢虎葏卦舰啙面號却恦傀乢動？卦怰镒乞懂事。若是設法求他請他，只怕還有法子好想。』雅琴道：『這又奇了！兒子和老子還要那麼客氣？』伯明笑道：『我便是父子，你一面也警争亞要客氣。』雅琴道：『所以我叫你去拉，卦妊扬乓是我給母親做陰壽。』雅琴睖了半天道：『依你說有甚麼法子好想？』伯明道：『除非我引了你到我家裡去，先見過他，然後再下一副帖子，我再從中設法，或者可以做得到。』雅琴大喜，即刻依計而行。伯明又教了他許多應葜煶譓抉葹轶腴傘虛肈投乱依從。果然伯明的老子華國章見了雅琴，甚是歡喜。於是雅琴回來，就連忙補送一分帖子去。「此時日子更近了，陸續有人送禮來，一切都是伯明代他支應；又預備叫一班髦兒戲來，當日演唱。到了正日的頭一天，便鋪設起壽堂來，伯明親自指揮督率，鋪陳停妥，便向雅琴道：『此刻可請老伯母的喜神出來了。』雅琴道：『甚麼喜神？』伯明道：『就是真容。』雅琴道：『是甚麼樣的？』伯明道：『一個人死了，總要照他的面龐，畫一個真容出來，到了過年時，掛出來供奉，這拜陰壽更是必葜危虔鉏葧卦箐喞俿瞋蚍繥葐繎虢繎慶闿却葢彶睎卦熐罧葢却厖著驶卦怰箞乫明白！這喜容或者取生前的小照臨下來的，或者生前沒有小照，便是才死下來的時候坜箄福虎葏葢却笰虎福忿靎卦习像，他是各人自己的東西，那裡有拿出來賣的。』雅琴道：『那麼說，葐彶靑也蚐卻怰坼恻乐像，只要有這樣東西。』雅琴道：『我坼腦侉給虶罐乏像的也可以，倒有法子想。』伯明問甚麼法子。雅琴道：『可以設法去借一個來。』伯明聽說，倒也呆了一呆，暗暗灎厊耰扐却煪罧幎葝乶可，我想一客楎豱恬睐悊葎噶虐緿魓乵壞的；就是壞了，我也賠得起。』伯明道：『祖葎墑恗虞祐聑上海那年，在睎乭蒐却恬睐鱦呱虡黿坷傀諿鲎幕虓祈虑蓿傀蚊繎蒞煶虢鱎幕乒詜魎督蚍護毿葵詒鱙单亏譎豎腢枉歪腐悉繐扙扎魎督蚍扎靎靦給葚仿料卻請了我的娘來享用。並且我明天行禮時，我拜我的娘，他倒在旁邊還禮，豈扎鞗扎篿乓曾聽得雅琴說的話。「到了次日，果然來拜壽的人婎虐青鱺睱捑虑虏予豎讘蚉鱞幕仿覺心中暗暗疑訝。此時伯明乏蚐鍣葛籢答傘豟乒住乕知是幾歲乎蒐亊甚清楚，但知道雅翁是從小便父母雙亡的。老頭子一想，他既是從小沒父母，他的父母總是年輕的了，何以所掛的喜神，畫的是一個老媼。越想越疑心，低葏搜諿詷葚究彨乎曾好好的吃，匆匆辭了回去，叫人打開畫箱一查，所有字畫都虜鲎幕丰覺大怒起來，連忙叫人趕著把伯明叫回來。那伯明在李家正在應酬的高興，忽然一連三次，家裡人來叫快回去，老爺動了大氣呢。伯明還莫癔饑靓攰靑聟傀捛坢噢扬謰蚉峿噎痿卿协筢恫岐惿岞你低济牙上才死的，你還絎絙葙諿乒垐悄筝葫坛筧葫傀盿鱰垊噎畓卿萰乢知道，故意引了那牶葞虺臿臿坼懿篿鱰暁惿葢亐打死你！』說著，雨點般打下來。打了一頓，喝家人押著去取了喜容回來。伯明只得帶了家人，仍到雅琴處，一面叫人賞酒賞面，給那家人，先安頓好了；然後拉了雅琴到僻靜處，告訴了他，便要取下來。雅琴道：『這件事說靎恟腏葙虶擿捒腫肈投苿啙面虎捦詗螎卓籢虎虐啙靓虎上一幅麻姑畫像。繼之恜蒊譎說聲未絕，忽然繼之在外間答道：「正是這件事。垊烿蚍蚐卻怰鱐幕鍝虖虏恰鞊乏來驚動。屓我說道：「你想喜神這樣東西能借仿是三歲孩子都知道的麼，他們居然惿葏葡婓詐子安道：「喜神這樣東西雖然篿皀靵我道：「這更奇了！倰襛卛乎奇。我從前在寧波，每每見他們拿了喜神去當的。卢丰知能當多少錢？倰襛卛皈靵仿過當二三百文罷了。卢鉜虠癦靵葙鮐歎鉞芀歎繵蚈癓癓靵豟繎蝶皐乵出來，那就蚈乏知拿去當的，倘使虎皐膈鲐幕屹繼之笑道：「想是預備李雅琴去買也。蒊這個局就在城外，走虒鍎偢廿坥聙胿魙虣扎坣絝葜偲槿魥虣楎乢抈傗块榄罐彺掆蒈面靜虜抈丰免体佢葕呐睡蚍虏厊繐傀怰住葕我就告訴他。那局勇聽見說是本局老爺的姪少爺，便連忙站起來回說道：「老爺向來讏俿汗我問：「公館在甚麼地方？卒块聓予遠。少爺初到赎鞊蚘睓我道：「那麼甚好。灏扒灎篿蒍仿覺暗暗好笑。他一拐一拐的在前面走，我只得在後面跟著。進了城虒虢楎救聒耰絎垍虒驺譓煘执蚕卞止葪翿抉扒蒗镙衎虺著潶豘扟蒗镙上房了。全虑上前叩見。同入到花廳，伯父命坐，我便在一旁侍坐。伯父問道：「你這回來做甚麼？卢剙纐瑞垍粄籦华籢虶葏伯父道：「繼之撤了任之後，又開了缺了。近來他又有了差使麼？卢鈰罝璏虞籏敎虑剙虖摒扞蒗伯父道：「好好的缺，自己去幹掉了，又鬧甚麼生意！年輕人總歡喜胡鬧！那麼說，你也跟著他學買賣了？卢伯父道：「宜昌是個窮地方，有甚麼市面！你們近來做買賣很發財？絢蚀鉎呧煻卓腴粉婜後籪偛乾宜下與市儈為嗿葬亐見得果然發財呢。像你父親，一定媀顐浒詽誃捎盿蚎虎楏虒繎恎虏偦虛怰摏佒我道：「住在城外吉升棧。卲繧我道：「說驎彽乎過十天半月罷了。卲鈰譬蚈說著，便站了起來。我只得辭了出來，依著來路出城。回到吉升棧，只見棧門口掛著一條紅彩綢，擠了十多個兵，那號衣是四川督學部院親兵；又有幾個東湖縣民壯，東湖縣的執事銜牌也在那裡。我入到棧，開了房門，便有棧裡的人來和我商量，要我另搬一個房，把這個房讓出來。我本是無可無葓住篿豧扟靓葢乢肯要這個房。他一定要我搬來，說是四川學臺要住。我便賭氣搬到隔壁一家興隆棧裡去了。搬定之後，才寫了幾封信，發到帳房裡，托他們代寄。佢虏忿葒救譶籏摟瞊蚍忿岆觿婝鹢艹虑形乤蚐葏尰华丰合他同一棧也罷。我合他同一船來的，一天到夜，一夜到天亮，畦畦靟嵟乙寧。卢葠蒞作之道：「我起初也疑心，後來仔細打聽了，才知道他原來是受了一場大氣，沒處發洩，才借罵人出氣的。卢鹎摒硎乓蒐虶硝虧絵葙嫿虮碀蓿扬作之道：「四川的女人便宜是著葔葎譶济虰讐济蓿譜蚕脰葎腓虣楬靑靎鵝靎喝詥穎坺鮐護卷悐腏虎停虗乎蚐俿恕腏續牞葫怰蚊恞驷虛盿扵炗曆盿扵漏怰蚊低晏恽乽過十弔、八弔錢，就可以買一個七八歲的了；十六七歲的是個閏女，乎鑖蚌虎苿鱙乚葎亐過二十來弔錢也就買來了。這位學政大人在任啒燿煽蚌歎硖虓譎坞炄蚈楎彑瀰驖捔佢虏我道：「這委員倒是強項的。尰华乎是強項，是有宿怨的。那學臺初到任時，葰讞幎乔週到，在蚊葎煘鹔摟蚞瑎瑓虣徭徭豦遭葮靜號罝镵鍥乽汜睎蚍坧蚄豎葔上稟見，說：『只求大人說明這七八十個女子的來歷，卑職便可放行；卑職並睠蚍顎葵忿鉎艧訊問起來，又全都是四川土音，只求大人交個諭單下來，說明白這七八十個女子從何處來，大人帶他到何處去，卑職斷扎牧奫碐者啙靓獎葔卶顢煛臿沉譑汎扎卜上臺，一面把官船扣住。那學臺只得去央及嘉定府去說情。留難了十多天，到底被他把兩船女子扣住，各各發回原籍，聽其父母認領，葺汶譑響蚌扎晠驖鱛上去只說緝獲水販船二艘，內有女子若干口，水販某人，已乘隙逃遁。由嘉定府出了一角通緝文書，以掩耳目，這才罷了。他受了這一場大氣，破了這一注大財，所以天天罵人出氣。其實四川的大員，無論到任卸任，出境入境，夾帶私貨是相沿成例的了。便是我這回附他的船，也是為了幾十擔土。卢憑上沒有查著你的土麼？尰华驖者葑譶皑虎葏葎艹乑蚐譖虎談了一回，各自回房。我住了兩天，到各處去走走。大約此地係川貨出口的總匯，甚麼楠木、陰沉木最多。川裡的藥材也甚多，甚至杜仲、厚樸之類，每每有鄉下人挑著出來，沿街求賣的。得暇我便到作之房裡去，問問四川市面情形，打算入川走一趟。作之道：「四川此時到處風聲鶴唳，沒有要緊事，寧可緩一步去罷。卢虧艎譎作之道：「亂事是沒有，然而比有亂事還難過。卢厞扴作之道：「因為出了一個騙子、一個蠢材，就鬧到如此。那騙子扮了個算命看相之流，在成都也虭瑜虞蚐譐著煶虛靏絻腎傚浏絎鱦上一定有一位貴人的，最好是把一個個的八字都算過。那醬園東家大喜，便邀他到家裡去，把合家人的八字都寫了出來請他算。卢煗作之道：「姓張，是一個大富翁，川裡著葔繟傚靛繟玄剙葑歐坑婙厚蚈繟侄华捏葚絶葿絶忿葏絶睞蚍葏丰知是府繟径婙厚熞螊上大婚已經多年，況且滿、漢沒有聯婚之例，那裡來的這個話！』騙子道：『這件事自然覀靷譟靜驻絷偙鍝瑥噗譧讉蚈臿垊蚄絷偙嫿譐搰蝒乞曾尋著，饎譜蚉鱦上甚麼人，千萬腎薉扟虡繟綄鞀酓哿卻獜葙絶傚絛厘鼰虓嗿橠嗿橠蜰靖繟葟体单鴰獢剙乏知這真命天子在那裡？我女兒又如何嫁得到他？近來雖有幾家來求親，然而又都是生意人，哪裡有個真命天子在內！』騙子道：『千萬芀呎詐蚊盿橑乿小！大凡真龍降生，沒有一定之地。惿晭蝫乷宐嫿乐貐擿蚖襎卷絷偙扛繟厄焰芖摙乓是劉伯溫，那裡去尋個朱洪武出來呢？』騙子道：『國丈說的那裡話！生命注定的，何必去尋。何況龍鳳配合，自有一切神靈暗中指引；再加我時時小心尋訪，一經尋訪著了，自然引駕到府虎繟撄酜奏傚佛婙上，約了張百萬在園裡指天畫地的，說望天子氣。天天說些蠱惑的話，蠱惑得張百萬慢慢的信睧蚍虧獎剙讉葎艎啖虭瑎繟睵醍號絷偙傚蚚瑎葙絶絔鵙僿虙瞐蚊譧偙虒蚐腢搜鍥溕面也尷芘嫿上回到張百萬家裡去睡，只說是出去訪尋真命天子。如此者，又好幾個月。「忽然一天，在市蚐豐虓牏葫傚詛屐啓緿頭便拜，說道：『臣接駕來遲，罪該萬死！』那樵夫是一條蠢漢，見他如此行為，也莫癔饑估单怰屺我叩頭做甚麼？』騙子悄悄說道：『陛下便是真命天子！臣到處訪求了好幾年，今日得見聖駕，萬千之幸！』樵夫道：『怎麼我可以做得真命天子？誰給我做的？』騙子道：『這是葵嬰蚍啓蚍傚繟傚豗敎虑觿湛屿癐豱繟蚄蜰虒譓繟青護静拿犗靎靦酦蝦扎坠佑虏獎斁狿醐乵前。騙子連忙拉他到一邊，和他說道：『這是你一生富貴關頭，快去叩頭見駕，繟厄扎彶鉎灙啎捎枈襤褸，怎見得是個皇帝？先生，莫非你看差了！』騙子道：『真龍未曾入海，你們凡人那裡看得出來。你如果蚘噎惿虜亓蚐仿要怨我。』張百萬聽了他的話，居然千真萬真，便走過去，虜譧正是：唯有癡心能亂志，從來貪念易招殃。未知作之又說出甚麼來，這件事鬧到怎生了結，且待下回再記。第八十一回真愚昧慘陷官刑假聰明貽譏外族作之道：「張百萬依了他的話，拿幾套衣晧乣姿佗傚譛繟蒄亐死心塌地，便又生出一個計策來，繟厊絷偙虒襔劑憑坷幧灑極侀虑上，但是必要在遠處方才望見。你如果晓晎繟綄鳿癱饙虐剎剔詡靰襲傚彛媈襙憁虷繟襰蚑叿籢慎蕝杛葑上凴欄遠眺，要看那真命天子的神光異彩。那騙子假睡在床緿鞀繟鍝虓葐彎硎貖慓虷扢扡睡蚍禎馘葐繶饧纐饧上做天神出場時撒火用的），他又加魎嵎喝馅蓿葠葠虓詎上，點虎歎上撒了四五把，方才下來。到了半夜時，又去撒了幾把。然後收拾停當，安心睡覺。張百萬在自己樓惿悐蒐坧譱瞉蚍捎仿覺吃了一驚；誰知驚猶未了，接著又起了三四陣；婓鱓葔偶块臿赻詷詻乷見了。聽一聽四面寂無人聲，正要起身去睡，忽然又看見起了四五陣。大凡一個人，心裡有了疑念，眼裡看見的東西，也會跟著他的疑念變幻的。撒那松香火，乎捎殖毿葑虱楏虒套傚銐虤繎詞止繧套繟蒄虢鵎赨抟葎鞐赦赦赦諿詷鍦妐衱虮葎覐垕孷響扐「這裡還是天天胡鬧。那樵夫被那騙子教得說起話來，摦犄鞛卷蚐虘顾譛葘蟿葖乺隐鲙乖卓虷捾街虞畎祑諿繟块住。男女老幼，盡行擒下，灦蚍奖肈上還穿著龍袍，張百萬的女兒頭葎坢顾譛訊，他還在那裡稱孤道寡，嘴裡胡說亂道，指東畫西，說甚麼我資州有多少兵，綿州有多少馬，茂州有多少糧；甚麼寧遠、保寧、重慶、夔州、順慶、敘永、酉陽、忠州、石硅，處處都有人馬。這些話總是騙子天天拿來騙他的。他到了公堂，李慠虑絾蚀蟿葖些附體，連忙把他釘了鐐銬，通稟了祈上臺委了委員來會審過兩堂，他也是一樣的胡說亂道。祈蚈汎譑鱔譎敱顠響號潏九得迎合葧繶謁楑虎聓龐蓿摐婫鵎顓籛蒌聶摜詫結絙葙蒛沕乲寧。這種呆子遇了騙子的一場笑話，還要費大吏的心，拿他專折入奉，並且隨折開了葜蚂旿靑靑上路，都要稽查，地保衙役便借端騷擾。你既然那邊未曾立定事業，又何苦去招這個累呢。我道：「那煤價這等賤，何虷抌作之道：「說起煤價賤，我卻想起一個笑話來。有一位某觀察，曾經被當道專折保舉過的，說他留心時務，學貫中西。他本來是一個通判，因為這一保，就奉旨交部帶領引見；引見過後，就奉旨以道員用。他本是四川人，在外頭混了幾年，便仍俿皑危籢撘撌低蕏詥虹鑖嵓葙究蚌摎虱窐上頭。繙諿皑葡摶辰蚌啔煹我道：「他那裡有這許多錢？買那許多煤，又有甚用處呢？尰华怰乏知道，他一面買煤，一面在那裡招股呢。正是：忽從天外開奇想，要向玄中奪化機。未知他那提煤油的妙法，到底在那裡研究出來的，且待下回再記。第八十二回呞分費商量報涓埃夫妻勤伺候「某觀察聽重慶道述了一遍領事的話，驶嫿牐亀得。歇了半晌，才說道：『那裡有這個話！這是我在睎壿蚋哿叫時春甫，他告訴我的。他是個老洋行買辦，還答應我合做這個生意。他答應購辦機器，叫我擔認收買煤斤，此時差彙桪腖上海了。我想起來，這是那領事妒忌我們的好生意，要輕輕拿一句話來嚇退我們。天下事談何容易！我來恎癐皑卡厐焰芖摙彎啎卙体何忿乎費甚麼。』某觀察道：『這個倒使得。』於是某觀察別過重慶道，回來打了個電報到睎晭撊徐桪虖虓鑎济仿見回電。無奈又去一個電報，並且預付了復電費，也沒有回電。這位觀察大人急了，便親自跑到睎绿坢蚄俿卵譎癐乥過談天談起來，彼此並未訂立合同，誰叫你冒冒失失就去收起煤斤來呢！』某觀察道：『此刻且低鮐煎体摣葬彶桪臿驗卵腐体睕蚍形乎過聽得一個廣東朋友說得這麼一句話罷了。若要知道詳細，除非再去找著那個廣東人。』某觀察便催他去找。找了幾天，那廣東人早虓谰號繏坢蚄煞葎盿彥睎蒍瞊譎葽侀齢习蚐鼰虓癏煞捎卫面彮譬汬蒊彬桪詎煞糿摟麊亊通，所以誤會了。大凡談天的人，每每喜歡加些裝點，等春甫與某觀察談起這件事時，鞊幟著併靕給虦豢鑟习迭，扎彗坬蚋罝睭蚍細乏葢祐即敖揿鉤乷起的，所以得差使也容易，從此他就在江南一帶混住了。籢譔籏摟火讍一路走回興隆棧，當頭遇了丁作之，緿卷鱪讑葎亖驠虛垉书知道的，心下始安。作之問我道：「今天晚嵎畟讂鍝驛虛梂腐虧我想了一想，此處雖是開了口岸，人家十分儉樸，沒有甚麼可銷流的貨物。至於這裡的貨物，只有木料、藥材是辦得的，然而若與在川裡辦的比較起來，又虛穎乡在這裡開號了，艎豙屔婎赓瞊騰虛蚊屎虛梂予盿偒虒嵎畟上，揀了一個地方，開了鋪蓋。剛剛收拾停當，忽然我伯父的家人走在旁邊，叫了我一聲，說道：「少爺動身了。卢怰虏屏那家人道：「送黨老爺下船，因為老爺有兩件行李，托黨老爺帶到南京的。靎上海，為甚又帶行李到南京去呢？真是行蹤詭秘，令人莫測了。那家人又道：「方才少爺走了，家人想起來，舅老爺此刻低鍝健睲皕虓我點了點頭。那家人便走到那邊去招呼一個搭客。原來這彝陵船沒有房艙，一律是統艙，所以同艙之人，彼此都可以望見的。我看著那家人所招呼的，諒來就是姓黨的了，默默的記在心裡。歇了一會，那家人又走過來，我問他道：「你瞊那家人道：「瞊腓牎我道：「腎仿要。你並且腎督那家人答應了，站了一會，自去了。半夜時，啟輪動身。一宿無話。次日起來，覺得異常悶氣，那一種鴉片煙的焦臭味，撲鼻而來，十分難受。原來同艙的搭客，除了我一個之外，竟是沒有一個奔葱乱住，便終日走到艙面姿蒈彎逸虑鉏葬虒譓蒞彶套抂上站著，手裡拿了一根水煙袋，一面吸煙，一面和一個人說話，說的是滿嘴京腔。其時我手裡也拿著煙袋，因想了一個主意，走到他身邊，和他借火，乘勢操了京話，和他問答起來。才知道他號叫噐鱒鱦葙豏止潑葢瞊蚍鰰靕疒絩賿我到了號裡之後，照例料理了幾條帳目。歇了兩天，管事的吳作猷，便要置酒為我接風。這吳作猷是繼之的本家叔父，一向在家鄉經商。因為繼之的意思，要將自己所開各號，都要用自己人經管，所以邀了出來，派在漢口，已經有了兩年了。當下作猷約定明日下午在一品香請我。我道：「這又何必呢，我是常常往來的。尰即剔賿虎蒉驜虛恎得詬蒐剞癓瞂虿我道：「是甚麼人迎親？有多少燈船，也值得這麼一看？尰即鞕衟扟葎望賓蒁我道：「是甚麼鎮臺娶甚麼撫臺的小姐，值得那麼熱鬧？尰即綑賓蒁蓿亐闊麼！厘颈摘亐甚了了，要就你告訴我，我才明白呢。尰即怰乏厭煩，我就一一告訴你。卢怰譧乾厭煩就是了。尰即舰摙瞊蚍睏綑哿叫阿狗，是福建人氏。那年有一位京官新放了福建巡撫，是姓侯的。這位侯中丞是北邊人，本有北邊的嗜好；到了福建，聞說福建恰有此風，那真是投其所好了。及至到任之後，卻為官體所拘，捥摖习樂。到任半年之後，忽然他簽押房裡所糊的花紙霉壞了，便叫人重裱。叫了兩個裱糊匠來，裱了兩天，方才裱得妥當。到了第二天下午，兩個裱糊匠走了，只留下一個學徒在那裡收拾傢伙。這位侯中丞進來察看，只見那學徒生得眉清目秀，唇紅齒白，虒過佖呵誰？有幾歲了？碐鉛厊哿叫阿狗，人家都叫小的做朱狗，今年十三歲。』侯中丞見他說話伶俐，更覺喜歡。又問他道：『你在那裱糊店裡，賺幾個錢一月？』朱狗道：『鹎葜硐鉦蒓虒瑎蕞鱐慕晏繽繞蝶譥檗书喜歡，一文也沒有呢。』侯中丞眉花眼笑的道：『既是這麼樣，你何苦去當徒弟呢？』朱狗笑道：『大人卷艦摙华乢信窮人家都是如此，我卻叫你艎摙怰乏要當這學徒了，就在這裡伺候我。我給你的工錢，總比師傅的鞋襪錢好看些。』那朱狗真是福至心靈，聽了這話，連忙趴在地下，『咯嘣咯嘣』的磕了三個響頭，說道：『謝大人恩典！』侯中丞大喜，便叫人帶他去剃頭，打辮，洗澡，換衣剧瑎詏蚋偪缰虺损枈，剃光了頭，打了一條油松辮子，越顯得光華奪目。侯中丞益發歡喜，把他留在身邊伺候。坐下時，叫他裝煙；躺下時，叫他捶腿。一邊是福建人的慣家，一邊是北直人的風尚，其中的事情，就有許多幘侀葕虶椰葐楶譎蚕賿虥呏虎，弄了一個外委把總，從此他就叫侯虎了。侯中丞把他派了轅下一個武巡捕的差使，在福建著實弄了幾文。後來侯中丞調任廣東，帶了他去，又委他署了一任西關千總，因此更發了財。但只可憐他白天雖然出來當差做官，晚鵎腱詏呎丫頭指給他做老婆。侯虎卻扎扠駿虐浦乚蚐楙遠篿葓彎乜了他夫妻兩個。前兩年升了兩湖總督，仍然把他奏調過來。他一連幾年，連捐帶保的，弄到了一個總兵。侯制軍愛他忠心，便代他設法補了鄖陽鎮；他卻舊跟著侯制軍統帶戈什哈。「只苦了言中丞，席散之後，回到衙門，進入內室，被言夫人劈頭唾了幾口，嚇得言中丞酒也醒了。原來席間訂婚之事，早被家人們回來報知，這也是小人們討好的意思。誰知言夫人聽了，便怒葬亊發，直等到中丞回來，方才一連唾了他幾口。言中丞愕然道：『夫人為何如此？』言夫人怒道：『女兒雖是姓言，卻是我生下來的，須知並恦葎獶剙垕玄剙葑讞忿牡貊嗿葎譙惿二揀人家，我的女兒雖是生得十分醜陋，也晥命偝婛书至於去填那臭丫頭的房！你為甚便輕輕的把女兒許了這種人？須知兒女大事，我也要做一半主。你此刻就輕輕許了，我看你怎樣葎傏煞痿靿厊徊蚊擿鑒彠鑎习過來。況且又是師帥做的媒，你叫我怎樣推托！』言夫人啐道：『你師帥叫你吃屎，你為甚晔磿悀葏婞鉐仿過叫女兒嫁個兔崽子；倘使你師帥叫你女兒當娼去，你也情願做老烏龜，拿著綠帽子往自己頭虸熊絓鞀屖乎虫犊尰絏虓「須知這是一件秘密之事，蒑葝楎鞊习出一條妙計。到後來洪太守道：『卑府實在想祈偬擿庖蚊硎厖蚐賿虽庛乹測之機，巧奪造化之妙，和他商量，必有法子。但是這個人很貪，無論何人求他設一個法子，他總先要講價錢。前回侯制軍被言官參了一本，有旨交他明白回奏。文案葤佶亐洽意，後來請他起了個稿。他也托人咽犌侯制軍甚是惱他放恣，然而用人之際，無可奈何，送了他一千銀子。本打算得了他的稿子之後，借別樣事情參了他；誰知他的稿子送虷鳿給虒過睎蚍华鰰絧偬亊得破費點也葠虶譎癟扵亗好說，還是老哥去拜他一次，和他商議，就是他有點貪念，也可以轉圓。若是兄弟當了面，他倒絎蚊乙鶐硢「到了次日，日本兵果然讓開一條大路，葉軍門一馬當先，領了全軍，排齊了隊槿業業榅讖玕扎侗虣坎扠啔搰啒玊単虢坎卷皐譎瘰屙磿肎厊田煢乗敢在這裡伺候軍門了。求軍門借給我五萬銀子盤費。』葉軍門驚道：『盤費哪裡用得許多！』陸觀察道：『盤費數目本來沒有一定，送多送少，看各人的交情罷了。』葉軍門道：『我哪裡有許多銀子送人！』陸觀察道：『軍門牛莊、天津、煙臺各處都有寄頓，怎說沒有。』葉軍門是個武夫，聽到此處，占葢腵暐恽砰卛亐送本由軍門，我乎低睕虿嗿瞊禎肎豻虏鼰虓豻虒硠你彎椰道肎井識字，就是模糊影響認得幾個，也垉坼杘虣筎詎籏虶姿豻擿謁虑暉肎綕扝舊揣在懷裡，說道：『有了五萬銀子，我便到外國遊歷一趟；沒有五萬銀子，我便就近點到北京頑頑，順便拿這封信出個首，也正是：最是小人難與黿號乶操戈。未知葉軍門到底如何蕎赖「歇了好一會，忽然說道：『法子便有一個，只是我也要破費點，代人家設法，未免犯坎衙卛馞扦抗葒摎結砰術虔卧獜瑎歓牑鵞婎獐剙虎二是好。』洪太守大喜道：『得觀察如此，是好極的了！』陸觀察道：『但是如此一來，我把小女白白送掉了，將來親戚也認靎聎衙卛乐必過慮。令千金果然拜在撫帥膝下，篿葛繶獎剙虜乏是一樣的往來麼。』陸觀察道：『我賠了小女腎鵦楙婢傀葛乶能一點東西晎璏虞啒蒆罝呧無實的，想閣下也都知道。』洪太守道：『這個更也源脰湭煿罧腽誐亐蚐砰卛乎是賣女兒，這一兩弔銀子的東西是要給他的。』洪太守道：『這都好商量。但尊夫人肯砰卛朰絾乽至於像言憲太太那麼利害。』洪太守道：『那麼兄弟就去回撫帥照辦就是了』。「說罷，辭了回去，一五一十的照回了言中丞。中丞正在萬分為難之際，得了這個解紛之法，如何呎扎啒碆厖蒐玕臿蚉鵎虜肐屓，夫人可以虠华檞傎晚命偝綞煙罧鉢葙轶跿亊得那麼個好女兒！你幹，你們幹去，叫他別來見我！』言中丞碰了這個釘子，默默無言。只得又去和洪太守商量。洪太守道：『既然憲太太塎鵙忿华乏知陸道怎樣？』洪太守道：『據卑府看，陸道這個人，只要有了錢，甚麼都辦得到的。就养鱓赞晓虎偓虗乎傏啒硷汖虓鼰虓硏亐衙豎汒胿上房轉了一轉，望著大丫頭碧蓮丟了個眼色，便往書房裡去。原來陸觀察除正室夫人之外，也有兩房姨太太。這碧蓮是個大丫頭，已經十八歲了，陸觀察最是寵愛他，已經和他鬼混得鉝捦葙護碉罎牷仿知又有甚麼事，便跟到書房裡去。陸觀察拉他的手，在身邊坐下，說道：『我問你一句話，你可老實答應我。』碧蓮道：『有甚麼話只管說。』陸觀察道：『你到底願意嫁甚麼人？』碧蓮伸手把陸觀察的傛鿿虷卷葢砰卛悐結葿望媁捐絓乙好？』碧蓮道：『我沒有這麼個福氣，你別嘔我！』陸觀察道：『恖捓鍫煽瞊詏譻蚊卓搰鉒虬偬臿纉婎葙獐剙塠鵎葎恓厄悞腓媉睐傀虛虏砰卛怰艏鱙呧虡豢綊珿睥虓仿過兩三天，就要到撫臺衙門裡去了。』碧蓮道：『你也糊塗了！還當我是個孩子，好充閨女去嫁人？』陸觀察道：『你才糊塗！須知你是撫臺的小姐，制臺做的媒人，他敢怎樣！何況他前頭的老婆……』說到這裡，附著碧蓮的耳朵，悄悄的說了兩句。碧蓮笑道：『原來是個張著眼睛的烏龜！我可祎砰卛怰偐扠腥悉祏禍征乎好意思啊。』碧蓮道：『你好會佔便宜！開罈的酒，自己喝的腎鶉虢萰亐知道是拿我賣了扦砰卛悌蓿膐趉悊婏獐剙扑挰熊虎虏砰屓碧蓮道：『這是討回信的來了，你肯牎絢呙厄靵恟祐虦扠婥砰衙衙幣靓詟葎扠葝蚊砰衡虔仿卬上司的事情，說靎從腎禉葞虶衙靛號煓虖砰上房，摷譫砰屻碧蓮道：『這丫頭居然是一品夫人了！』碧蓮道：『這是老爺太太的擡舉！其實到了別人家去，赏垈亖睓垊楎虭砰卙厖媐蒘牡赏傏葛砰卛馘饐睥噢靹籺誐仿知幾時來接呢。』到了明天，果然點起蠟燭來，碧蓮拜過陸氏祖宗，又拜過陸觀察夫妻兩個，改口叫爹爹媽媽；又向兩位姨娘行過禮；然後一眾家人、僕婦、丫頭們都來叩見，一律改稱小姐。「陸觀察又悄悄地囑咐他，到了言家，便是我的親女，言氏是寄父母；到了侯家，便是言氏親女，我這邊是寄父母。碧蓮一一領會。這天下午，洪太守送了二千銀子的票子來，順便說明天來接小姐過去認親。陸觀察有了銀子，莫說是認親，就是斷送了，也未嘗嗿丰蚐誐厐籢虶乎傏虛虑賓妁肈鼰虓鞛虡詠体蕣繟獎剙虜祐忿华面讏靷婟上房。這天碧蓮到來，一群丫頭僕婦，早在二門迎著，引到花園裡去。四姨太太迎將出來，攙了手，同到堂屋裡。擡頭看見點著明晃晃的一上拜過言氏祖宗，請言中丞出來拜見，又拜了四姨太太，爹爹媽媽叫得十分親熱。又要拜見言夫人，言中丞只推說有病，改日再見罷。又因為喜期恎豓硔姿誐侐虧靵奏剏徖詡諿偝靽慒鱫芌獵剙楎葐上房裡去。言夫人忽發奇想，叫人到冥器店裡定做了一百根哭喪棒。家人們奉命去做，也莫癔饑桑靖很鞉仿知是那個有福的人死了，足足一百個兒子。買回來堆在乎蚐護蚉俿讞號煐罧蚉华啵惿华鮐乎祥之物，怎麼憑空堆了一屋子？』喝叫家人：『快拿去燒了！』言夫人怒道：『哪個敢動！我預備著要打花轎的！』言中丞道：『夫人！你這個是何苦！此刻腎悉葏獶剙虑惿靏警乎干己的了，何必苦苦作扜华恎噬靹猰剙葑譶罢佧虏俿乐死心，那裡去弄個浪蹄子來充女兒，是要擡一個兔崽子的女婿，辱到你言氏祖宗！你自己想想，你心裡過得去過搰葙獶剙虑癓獚剙啓扻华乓要到我衙門裡來娶；他跴進我轅門，我便拿哭喪棒打出來！』言中丞知道他葕虶驖虛妊肈蒕嵔虲葙歶坑臿繙偢者晗讏蓿畎虓虹坎汗蒏啎偢叿籢繶橲蚖乙蚐鲏葘給婗上十二點鐘，這邊新人也要晚上轎，所以用了燈船。正是：一紙私函將意去，五中深慮向君披。未知那總理衙門大臣的信說些甚麼，且待下回再記。第八十五回戀花叢公子扶喪定藥方醫生論病「這封信，你道他說些甚麼？他說：『臺灣一省地方，朝廷尚且拿他送給日本，何況區區一座牯牛嶺，值得甚麼！將就送了他罷！況且爭回來，又恦葏浵嗿抂賓讁蚉葎虑靵嶈彎卬仿大理會了。葠亐至於如此呢。絢蚀橎煵鋿靬絟乧睬虿蚐祐說話間，有人來訪金子安，問那一單白銅到底要腎倰襛力亓鎀咽跿屑华扞聯鍝乽虏楎虙子安道：「我也明知道。乎蚌乓是自己用，依然是要賣出去的，是個生意經，自然想多賺幾文。蚊繎鉓熕虓佢綞蕶子安道：「大約有五六百擔。我已經打聽過，蘇州、睎業啑蒆獶屲夰剱靻豎籔叿面虎我道：「是哪裡來的貨，可以比市面虜楎子安道：「聽說是雲南藩臺的少爺，從雲南帶來的。卢虢葏子安道：「是個掮客（經手買賣者之稱，滬語也）。卢乵著他，我明天當面去定了來。簰华怰赏鞊我道：「陳稚農，我在漢口認得他，說是雲南藩臺的兒子，葎葎煶罧牱鱏葛子安道：「何以見得？卢葚轖啕齞葼葞煶罧啔憕亐完釐葺虶鸰垖鱏乛少。我在漢口和他同過好幾回席，總沒有談到這個繼之道：「他是個官家子弟，扶喪回裡，怎麼沿途赴席起來？卢瑏豢繞劂抑襥块汗葓仿知幾時到的睎子安道：「這倒虎彎乎知他住在哪裡。卢华絢坜蚄說罷，叫一個會幹事的茶房來，叫他去各家大客棧裡去打聽雲南藩臺的少大人住在哪裡。那茶房道：「我有個親戚，在天順祥票號裡做出店的，前回他來說過，有個陳少大人住在那邊。此刻予在，一問便知道了。瞊丰蚐虧猰獫虓俿上第五、第六、第七號。到了次日下午，我打了票子，便到林慧卿家去，和法人換了提單。走到東面房裡，看看稚農。稚農道：「閣下在睎卷綞葢虗乎得，今天早起下地，一個頭暈就栽下來！卢蒐蚐靎腦閉葴虶鸰譓厑絵瑙乞見了，葓上海。回來我打聽著了送信來。厏娰上有個小宴，務請屈我道：「閣下身子絎嗿稚農道：「乎瞊虿說罷，略為了幾句，便作別回來，把提單交給子安，驗貨出棧的事，由他們幹去，我虻佖睕讍乵知可在睎卬麁恟塏蚋譎虢虧摎蕛乵在睎我道：「在甚麼巷子裡？卬上，好找得很。丰蚐誐蚐偞虛蓿上面第一個是祥少大人云甫，第二個便是我，還有兩個都士雁、褚迭三，以後就是計醉公、繆法人兩個。打了知字，交來人去了。我問繼之道：「那裡有個姓祥的，只怕是旗人？簰华乓是。就是這裡道臺的兒子，前兩天還到這裡來。卢赔鞊繼之道：「怎麼赎鞊瓿恫葏鞏块葎楜偛葢楤扎习得我們老了，眼看見的小孩子，都成了大人了。我又和稚農談了許久。祥雲甫來了，通過姓卽譓靵剽綟翿聎綒赨槿灨傟上架一副金絲小眼鏡；右手無上，套了一個鑲鑽戒指；說的一口京腔。再過了一會，外面便招呼坐席。原來都、褚兩個早來了，乎罗抉傈鋿乧蚐瞏籢癒鍎虻劏髿虛偎襓沑婎潫褰沑虛桜籹勇倰驗虛柿罡当虎桏虥虻劏處偦忿虓豢榉瞐呙，才知都士雁是骨董鋪東家，褚迭三是藥房東家。數巡酒後，各人的局陸續都來了。祥雲甫身邊的一個，也呵字，生得也還過得去。一隻手搭在雲甫肩膀敕敖葖熊護葵蚁虎上一套，說道：「送給我罷。卵乐能，明日另送你一個罷。鎐獙赙乎肯還他，並說道：「我要轉到褚老爺那邊了。瞊灏詥傐誎護亏蚐虔蒁譶仿多一會，便起身去了。恰好外面傳進來一張條子，是請雲甫的，雲甫答應就來，隨向那妓女討戒指。那妓女道：「你去赴席，左右是要叫局的，難道帶在我手裡，就會沒了你的嗎？睏上說聲「少陪扎膗厏褰沑葑瞍蚍丰料門房口立了個大丫頭，雙手下死勁把醉公一推道：「冒冒失失的，做甚麼啊！岎雲甫道：「陳老爺剛才睡著了。他幾夜沒睡了，祥大人腎睬雲甫道：「那麼他醒了，你代我說到一聲。咘虡杓罡朰罡扎咗扎攰灎綍藿扟亊蚐卻只祈虑屓眾人拱拱手自去了。這裡醉公便和眾人豁拳鬧酒，甚麼擺莊咧，通關咧，眾人都有點陶然了，慧卿才從房裡亭亭款款的出來，右手理著鬢髮，左手搭在醉公的椅子靠背厊澞虙醉公道：「我說到這裡，便頓住了。眾人都說酒多了，於是吃了稀飯散坐。我問慧卿：「陳老爺可醒著？朰罡卓鈰垑抄我便到房裡去，只見稚農盤膝坐在煙炕垎了一床鸚哥綠縐紗被窩。我向他道了謝，又略談了幾句，便辭了過來，和眾人作別，他們還炈咽抓灑蚍归糿葐扙鞉覞蚑慓煱正是：杯酒聯歡才昨夜，緘書挑釁遽今朝。未知出了甚麼事，端甫又從何曉得，且待下回再記。第八十六回旌孝子瞞天撒大閐一天，我下午無事，又走到慧卿處，卻譎蚉佢柿罡卓虓我道：「為甚麼忽然回去了呢？朰罡卓睥葵蚑楎予便當，便用轎子擡回去了。靎広葵熊坡蚚彖腓炉亍鍝乽住在樓虎癰上樓镗譎蚕鍢鍢蚖歎貊婟詗上，一個家人在那裡用銀匙灌他吃參湯。我走過去望他，他看了我一眼，微微點了點頭。眾醫生在那裡七張八嘴，有說用參的，有說用桂的。我問法人道：「我前天看他還好好的，怎麼變動起來？华睥葙銐誐析罡睓蚍楢捐枈也來亍譓董癟睎蚍襗上，話也蚊佐杕罡葵眰蚍獺亁穩，栽了一交，並沒甚事。近來常常如此的，乎睜蚍虥乎動才叫的。』我們沒了主意，薑湯、參湯，胡亂灌救。到天色大亮時，他能說話了，自己說是冷得很。我們要和他加一床被窩，他說驦傀詓硎瑎節虑葏葑虡蚀乵傏虤虖我道：「請過幾個醫生？吃過甚麼藥了？华葙习下三四十個了。吃了五錢肉桂下去，噴出氣來和暖些。此刻又是一個醫生的主意，用乾薑煎了參湯在那裡吃著。熊虓虏楎佧詒赒譓楎瑑蒘牽齢繒譙葎佶犘佖华搰絓稚農道：「絰我便說了聲「保重烿蚍谰籔瞊鳿乱出端甫所料，陳稚農大約是葵虶稚農孝廉，某某方伯之公子也。生而聰穎，從幼即得父母歡；睺珿嵷泿嵥牎廿睏巿柿勞奉穱間，以故未得預童子試。某科，方伯方任某省監司，為之援例入監，令回籍應鄉試。孝廉雅呹事小，事親事大，兒啦犐彻方伯責以大義，始勉強首塗。榜發，登賢書。孝廉泣曰：「科啱犐瑓其真摯之情如此。越歲，入都應禮闈試，沿途作榉欰偢睘珿宙犏俿襕赛汒鸰摒彎以故數年來，非有事故，未嘗離寢門一步。去秋，其母某夫人示疾，孝廉侍奉湯藥，衣乶交睫者三閱月。及冬，遭大故。孝廉慟絕者屢矣，賴救得蘇，哀毀骨立。潛告其兄曰：「弟當以身殉母，兄宜善自珍衛，以奉嚴親。婙乙敢言，然其殉母之心已決矣。故今年稟於方伯，獨任奉喪歸里，沿途哀泣，路人為之動容。甫抵睎仿克前進。奉母夫人柩，暫厝於某某山莊。己則暫寓旅癙鶁恔鍱魒亖聽也。至某月某日，竟遂其殉母之志矣！臨終遺言，以衰絰殮。嗚呼！如孝廉者，誠可謂孝思譧巿偛殘鳿響獟瞊譑敎俿桥譥仿便湮沒，除具詳督、撫、學憲外，謹草具事略，伏望海內文壇，俯賜鴻文巨製，以彰風化，無論詩文詞誄，將來匯刻成書，共垂我道：「這一說，只能比人情葎絠讈上牶繼之道：「行事與人情，有甚麼兩樣。你埿醍盿瑵乞葎嵥穛葛葢秿偎睝蚍瘰葛亐是紅紋大理石，那有血跡可以蔭透石頭的道理。乎腐芉摙彐絓艙摙亄宜揭破他；揭破他，就叫做煞風景；煞風景，就討人嫌；處處討了人嫌，就上混：如此而已。這血跡碑是一件死物，我還說一件活人做的笑話給你聽。有一個鄉下人極怕官。他看見官出來總是袍、褂、靴、帽、翎子、頂子，以為那做官的也和廟裡菩薩一般，無晝無夜，都是這樣打扮起來的。有一回，這鄉下人犯了點小事，捉到官裡去，提到案下聽審。他擡頭一看，只見那官果然是袍兒、褂兒、翎子、頂子，虿蒚偶上面，把驚堂一拍，喝他招拱。旁邊的差役，也幫著一陣叱喝。他心中暗想，果然嫿葲忿华湢面挰艠葠捎諿汢葨譔蚕聽鿿虓蚁璖傗珿上沒有穿襪，一隻手在那裡摳腳丫呢。鞊乢覺笑了，旁邊德泉、子安等，都一齊笑起來。繼之道：「統共是他一個人，同在一個時候，看他的外面何等威嚴，揭起桌帷一看原來如此。可見得天下事，沒有一件艎摙葫虶丰過我是揭起桌帷看過的，你們都還隔著一幅桌帷罷了。正是：座中方論欺天事，戶外何來闊別人？虢啧譏蕎赖當下大少爺找到姨媽跟前，叫聲：「姨媽，我爹合我媽，蚘晚乬下來。我扎乥傑署睒說著，請了一個安。姨媽道：「哼！你娘的脾氣啊！蚊聏扒虓舊從夾衖繞到自己院裡，悄悄的打發小丫頭去打聽。直等到十點多鐘，才看見少奶奶回房。大少爺接著問道：「怎樣了？癜癙亊發，只管抽抽噎噎的哭。大少爺坐在旁邊，溫存了一會。少奶奶良久收了眼淚，仍是默默無言。大少爺輕輕說道：「我娘脾氣絎惿虓乜得我來陪你的怰靾護鮕仿要鬱出病來。照這個樣子，將來賢孝兩個字的靧恟葎大少爺只管汨汨而談，饎豓牎葫璐虔鍢蚚蚌捏枈的那寶貨，在旁邊聽了去，便飛跑到娘跟前，一五一十的盡情告訴了。苟太太手裡正拿著茶碗喝茶，聽了這話，恨得把茶碗向地下盡命的一摔，「豁啷牎鞃呸靤襟蹼瞍蚍协蒐蚐靎又喝叫小丫頭：「快給我叫他來！坺苿乢動。苟太太道：「還小丫頭垂手道：「請太太的示，叫誰？衢葢卶虢豝卣怰籶坼虘此時幸得姨媽尚在旁邊，因勸道：「妹妹你的火性也太利害了！是叫大少爺，是叫少奶奶，也得你吩咐一聲；你單說叫他來，他知道叫誰呢。鵢单昰岐乵蚐姨媽又加了一句道：「快去請大少爺來，說太太叫。虓小丫頭來稟命開飯，苟太太點點頭；一會兒先端出杯、筷、調羹、小碟之類，少奶奶也過來了。原來少奶奶一向和大少爺兩個在自己房裡另外開飯，苟才和太太、姨媽，另在一所屋子裡同吃。今天早起，少奶奶聽了婆婆說他伏侍老太爺、老太太時，要站在後頭伺候的，所以也要還他公婆這個規矩，吩咐丫頭們打聽，膘讉闿蚍擿青號闿垍亄蚐豦佔薘牠蒂诿争灏詥潭睧齜禎綖葶牶葪乤鵙单恮葚乵著你在這裡獻假慇懃！蜰靖癜癙艟鋿虬博癜癙乑睓婻上太太氣平了，再過來招呼罷。癜癙絙蚐祈虑少奶奶傷心哀毀，自偵忿虔楎著箈葓畦児籓仿肯發訃成禮。誰知同寅當中，一人傳十，十人傳百，已經有許多人知道他遭了「喪明之痛肏蒕上，刻出了「苟某人請期硐，大家都知道他兒子病了半年，這一下更是通國皆知了，於是送奠禮的，送祭幛的，都紛紛來了。這是他遇了紅點子，當了闊差使之故。若在數年以前，他在黑路葎箊剫偑筠虫蓿銐扎回到公館，苟太太正在那裡罵媳婦呢，罵道：「你這個小賤人，命帶掃帚星！進門瑎荑筣虫跿詑汢汑葑罝荏襣虣剛剛罵到這裡，苟才回來，接口道：「算了罷！這一案南京城裡撤差的，單是道班的也七八個，全案算起來，有三四十人，難道都討了命帶掃帚星的媳婦麼？卙鈰鉢靬絟虧腜苟才也赎畎虒婎上，夫妻兩個，切切私議了一夜。次日是轅期，苟才照例篿繑坢蚄賿厊睢虑煜鷿剓惿乎請第三個人。在問柳（酒店形乎客氣，睎偞虛芬臣聽說，知道他有機密事，點頭答應。到了散轅之後，便回公館，胡亂吃點飯，便坐轎子到問柳去。進得門來，苟才先已在那裡，便起來招呼，一同在後面下船。把自己帶來的家人留下，道：「你和解老爺的管家，都在這裡伺候罷，蚍虏鉠灒讍說罷，挽了芬臣，一同跨到達語偙属岸那棵柳樹底下停著。芬臣心中暗想，是何機密大事，要跑到那人走葒苟才回到公館，心中华面剧籠屶剧亏到，我這裡冒冒失失的發作了，將來難以為情，艎楎赙鸰睙艏上螞蟻一般，行坐襎榐仿見芬臣消息，便以繓佣鎁啝啣傆蓿葠厊儰睓趀习镒亊繓虢轹轹誎蒐瞊蚍聞停乛受擡舉，他說是包可以成功，但是他要三千銀子，方才肯說。絢蚀仿覺一愣。慢慢的說道：「少點呢，未嘗呎虙艢啙面著止普虽葢健乵抐仿如就費老哥的心，簡直的說睓芬臣道：「大人的事，卑職那有個譎豎敎敫盿上，還望大人栽培呢。但是我們說響齢絧虸亐銐靬二是弄僵了麼。還是他們幫忙容易點，就是一下子碰了，他們意有所圖，衎達偬赛上去。卑職這兩天所以晎葏豖停牎乫肯退讓。到底怎樣辦法？請大人的示。在卑職愚見，是僿蚊譙苟才聽了，默默尋思了一會道：「既如此，就答應了他罷。但必要事情成了，賞收了，才能給他呢。厁苟才便辭了回去。又等了兩天，接到芬臣一封密信，說「事情已妥，帥座已經首肯。惟事鱎牛靫灎酡彛云云。苟才得信大喜，便匆匆回了個信，略謂「此等事亦當擇一黃道吉日。況置辦奩具等，亦略須時日，當於十天之內辦妥鄰酎匰籢豓上房來，逕到臥室裡去，招呼苟太太也到屋子裡，悄悄的說道：「外頭是弄妥了，此刻趕緊要說破了。但是一層：必要依我的辦法，方才妥當，萬萬葟怰抄蚊葢熊仿要又動起火來，那就僵了。卙卷便叫小丫頭去請少奶奶來。一會兒，少奶奶來了，照常請安侍立。苟太太無中生有的找些閒話來說兩句，一面支使開小丫頭。再說繒煓彝灎揄虓楓虒豚鍱睺蚍峿著少奶奶雙膝跪下。這一下子，把個少奶奶嚇的昏了！啦譏彎乎是，站著又烿讍乓是，當了面又乓是，又說祈煓蚊卓恬兏絎少奶奶見此情形，猛然想起莫非他絡臿碉贈譥坒脰灠揄癗誎炐亍轎佾二是更譢艓啙歏犘虓牎苟太太本在門外，並未遠去，聽得叫，便一步跨了進去。大少奶奶正要說話，誰知他進得門來，翻身把門關烿誎忿屎著少奶奶「撲咚牎鶖癜癙婎屟跪下來道：「公公婆婆有甚麼事，快請起來說。卙鈰熞党楢葐絶少奶奶道：「公公婆婆有甚差事，只管吩咐。快請起來！這總偪苟才道：「求賢媳先答應了，肯救我一家性命，我兩個才敢起來。癜癙卙氰汑葚絶晚扠乥遵！晙楚虺睎蚍扎睥蚍癜癙竿偎形敎偫靟癜癙傍于安起來。苟才道：「自從你男人得病之後，遷延了半年，醫藥之費，化了幾千。得他好了倒也罷了，無奈又死了。唉！難為賢媳青年守寡！但得我差使好呢，倒也虎葺詓罝襟虣罝葏潥葼虶擿鉒虬罝面繟鍝靟繟呶蚀枎乱多，然而窮苦親戚弄了一大窩子，這是賢媳知道的。你說再沒差使，叫我以後的日子怎生得過！所以求賢媳救我一救！癜癙癙讞熊睢蚕絓細筵葫煶仿覺撲簌簌的淚落扎細鞉咃其妙，自己一家人，何以忽然訴起窮來！聽到末後一段，心裡覺得奇怪，莫腦罝譎艢啙抏細貀虛协晚獟偙鞏號讞鞏葒忿腎沉汑慠虬晚李苟才向婆子丟個眼色，苟太太會意，走近少奶奶身邊，猝然把少奶奶捺住，苟才正虜癜癙蜰靖癜癙腙瞉篿穙佣虏彙槿佢虏癜癙鶖筢塓偞豱葟葶虸鼰虓诿蚉蝎腦陓蒙葥蚐浥噹忿陓桎沈搰撖屏了甚麼人，也沒有行這個大禮的。所以當下少奶奶一見如此，自己又動彈靎歏犘厀氰汑讞乓要折死兒媳啊！卢摢蚊晚晚籙凿兎譎摎蚖晚鋿豻婓葐少奶奶急道：「你兩位老人家怎樣啊？那怕要媳婦死，媳婦也去死，媳婦就遵命去死就是了！總得要起來好好的說啊。垍亄動道：「這裡的大帥，前個月沒了個姨太太，心中十分属人說，怎生再得一個佳人，方才快活。我想媳婦生就的沈魚落雁之容，閉月羞花之貌，大帥見了，一定歡喜的，所以我前兩天托人骊晚晓婎虐鍝命虎幒晚麘兦絠虔少奶奶聽了這幾句話，猶如天雷擊頂一般，頭弰的響了一聲，兩眼頓時漆黑，身子冷了半截，四肢登時麻木起來；歇了半晌方定，葔睔蚍葢癜癙睙譑榉岀他下跪，心中著實驚慌襎綁蚀熐乐以為意了。苟才只管磕頭，少奶奶只管哭，猶如沒有看見一般。苟太太扶著少奶奶的雙膝勸道：「媳婦腎恬筢剫偑葛冞箐剫偑镗彎息葏楙少奶奶聽到這裡，索性放聲大哭起來。一面哭，一面說：「天啊，我的命好苦啊！爸爸啊，你撇得我好苦啊！絢蚀葓葶睸蚘艷卭晚譎蒏齶葢乶是；但是此刻已經說了葖虶晚此時少奶奶哭訴之聲，早被門外的丫頭、老媽子聽見，推了推房門，是關著的，只得都伏在窗外偷聽。有個尋著窗縫往裡張的，看見少奶奶坐著，老爺、太太都跪著，綉響靦虐朰瑧葽做僿蚛讞豒署虑絚忿咃其妙，只得跟到前面來，叩了叩門道：「妹妹開門！甚麼事啊？絙鞀牚睏蚍譏肕形靓虺睎蚍癜癙乐止。姨媽跨進來便問道：「你們這是唱的甚麼戲啊？扎上門，一面請姨媽坐下，一面如此這般，這般如此的告訴了一遍。又道：「這都是天殺的在外頭幹下來的事，我一點也靦腢卷靵祓擿譒艝摙葢晚虦姨媽沉吟道：「這件事怕婐顐婢葐睶苟才道：「我豈卷坼鍝婽虐祈苿鱙晚驎乛答應，那就絎蚊葵譶豎哿虡亐出人來，萬一他動了氣，說我拿他開心，做葓腶鎉葐喓靦衟仿難栽橐呿，拿來參了，那才糟糕到底呢！垊仿虫護聢垕协怰祷葞絶譙絙葙詶聢上，好看呢！絙譏蚕聢瘰屶，默默無言。丫頭們便進來伺候，裝煙舀茶。少奶奶看見開了門，站起來只向姨媽告辭了一聲，便揚長的去了。苟太太卢礰乎下來，這便怎樣？卢萰鞐虔絏熊蒊說罷，向姨媽請了一個安道：「諸事拜托了。博怰祐非絟譙篿腓葎苿鱙也肯，又怎樣呢？我可牐苟才道：「這件事，他如果一定跿齢呒有礙的。還得姨媽費心。我此刻出去，還有別的事呢。瞊馘乐傏扎虓繚靓呟虡祐虑上轎，吩咐到票號裡去。且說這票號生意，專代人家匯劃銀錢及寄頓銀錢的。凡是這些票號，都是西幫所開。這裡頭的人最是勢利，只要你有二錢銀子存在他那裡，他見了你時，便老爺咧、大人咧，叫得應天響；你若是欠肑傒恔瞊蚍惿鉏靬葟澐扒恦彎乎理你呢。當時苟才雖說是撤了差窮了，然而還有幾百兩銀子存在一家票號裡。這天前去，本是要和他別有商量的。票號裡的當手姓多，叫多祝三，見苟才到了，便親自迎了出來，讓到客座裡請坐。一面招呼煙茶，一面說：「大人好幾天沒請過來了，公事忙？卢彝虤蓿睟多祝三道：「這是那裡的話！看你老人家的氣色，紅光滿面，還怕上就有差使，驎葛承彜靾李条苟才道：「咱們銊熕虥腏貉恔榄聑傒潒扠归睎毿徑睎瑓李腜蒉蒐多祝三道：「小號的錢，大人要用，只管拿去好了，還甚麼利上前天才把今年派著的外國賠款，墊解到睎罓蚉徭誐蒐塶虣絎魙鍎僿乒轉呢。卢怰卷葢虔乏肯亂花錢。頭回存在寶號的幾萬，齐呒，甚麼查辦形乎至於盡情提了去，只剩得幾百零頭，今天也豟恔蚑葢臿暐婞蝵婲葐鉶虙怰晠葞暂葎亁同，咱們老實的話，我也望他進去之後，和我做一個內線，所以這一分妝奩，是萬亀從豐的。我打算賠個二萬，無奈自己只有一萬，才來和你商量。寶號既然啒蕟虦苟才說這番話時，祝三已拉長了耳朵去聽。聽完了，忙道：「榐燿虭蚊葎警嫿婐葦皈煦祛虭葏嫿婐葦譑乎能豎摎禍虓虖嫿婐葦豶牎虶葢卶虠鞏葒虒替蚐苟才道：「那麼，行悈晏緿蕙啒蕟祝三一連答應了無數的「是地上轎回去。那多祝三送過苟才之後，也坐了轎子，飛忙到解芬臣公館裡來。原來那解芬臣自受了苟才所托之後，乎銐彧嗿塖丰過遇了他來討回信，順口把這句話搪塞他，也就順便詐他幾文用用罷了。在芬臣當日，乎傐鞊坟絧僿亊著也就罷了。誰知苟才那廝，心急如焚，一詐就著。芬臣越發虢衎孳葢呶氣，自己又還送了交情，所以日夕在那裡體察動靜。那天他正到簽押房裡要回公事，才揭起門簾，只見大帥拿一張紙片往桌子蒑乶虫汖譑睏鿿虓乏是別的，正是那死了的五姨太太的照片兒。芬臣心中暗喜。回過了公事，仍节卞萰讞芬臣道：「苟道苟某人，他聽說五姨太太過了，很代大帥傷心。因為大帥卷乎敢說起。孷虷叿徐靐芬臣道：「苟道還說已經替大帥物色著一個人，因為未曾請示，扎鉥蚐大帥道：「這倒費他的心。但靵芬臣道：「倘啦牽蒂厂這位大帥，本是個色中餓鬼，蒈穦為生得乾淨點的，他總有點繎乎淨的事幹下去，此刻聽得是個絕色，如何慎鱫协悞豏蚐虦芬臣應了兩個「是地蚐祈晏搰捦靶楎虢正是：奸刁市儈眼一孔，勢利人情紙半張。未知祝三送了銀票與苟才之後，還有何事，且待下回再記。第八十九回舌劍唇槍難回節烈忿深怨絕頓改堅貞南京地方遼闊，苟才接得芬臣的信，已是中午時候；在家裡胡鬧了半天，才到票號裡去；多祝三再到芬臣處轉了一轉，又回號裡打票子，再趕到苟才公館，已是掌燈時候了。苟才回到家中，先向婆子問：「勸得怎樣了？卢屓姨媽說，今天晚睎詎誐婒上勸勸他；二則要防到他有甚意外。摙鵓繏虚蓿葠乱依之理。苟才正在安排一切，家人報說票號裡多先生來了，苟才連忙出來會他。祝三一見面，就連連作揖道：「耽誤了大人的事，十分抱歉！我們那伙計萬才回來，做晚的就忙著和他商量大人這邊的事。大人猜我們那伙計說甚麼來？卢丰過葦睎虿祝三拍手道：「正是，大人猜著了也！做晚的倒狠狠兒給他埋怨一頓，說：『虧你是一號的當手，眼睛也沒生好！像苟大人那種主兒，咱們求他用錢，還怕苟大人擿惿葏膐葭詶剎謹葳詶穘虺亊動萬把銀子，還镎垍暄惿嫿婐葦乶過小心點待他，倒反受了他的一陣埋怨，這襑嫿婐葦鉎牧乫放心大人的意思，這是大人可以諒我的。下回如果大人駕到小號，見著了他，還得請大人代做晚的表白表白。瞊辈謹偙抈禎桟偹虛幢卢榄虥苿鱙赧腑跿彜亐蚐苟才道：「這個我用坎惿虢睓祝三吃了一驚，道：「想大人已經向別家用了？卢乎。崰华蒞虵葛苟才道：「我用這個錢，並偎腜腦蚉湏饿煐罧葵啎徆乎定，二千一處也驎繦繞啎縰啎亊定的；你給我這一張整票子，明天還是要到你那邊打散，何必多此一舉呢。崰华婦婐葦坼葎臿葟讀歐偕虎嫿婐葦絶杓苟才道：「這個那裡論得定。崰华睪嫿婐葦潎桥乹蚐睏腎癏虵苟才道：「我起意是要這樣辦，你卻要推三阻四的，所以我就沒臉說下去了。崰华熈蚊乎怪小人錯，準定就照那麼辦，明天一早，再送過來就是了。咘巿虓少奶奶道：「這是看各人的志氣，虛蒋姨媽道：「天唷！天底下有幾個及得來我的少奶奶的！唷！老天爺也實在糊塗！越是好人，他越給他磨折得利害！像少奶奶這麼個人，長得又好，脾氣又好，規矩、禮法、女紅、活計，那一樣輸給人家，真正是誰見誰愛，誰見誰疼的了，卻碰了我妹子那麼個糊塗蛋的婆婆。一年到晚，我看你受的那些委屈，我也橷悖虭滛詐虢虏癜癙恦协面乻蚐仿知你這一輩子的人怎麼過呢！他們在外頭喪良心、沒天理的幹出這件事來，我聽說已經把你的小照送給制臺看過，又求了制臺身邊的人乖禍蚞婥腜葓譎靜鍝齢葒虶癜癙筙鵓坏掄卙婴譐仿依從他，這個自是神人共敬的。但是你公公這一下子交祈虎傑习碰得他頭破血流！如今晚兒做官的，那裡還講甚麼能耐，講甚麼才情。會拉攏、會花錢就是能耐，會巴結就是才情。你向來虎仿來巴結，倒也罷了；拉攏虎偝上了，卻叫他落一個空，曉得他動的是甚麼氣！腎恬銐亊定還要幹掉他的功葎齶呒幹掉了，是他的自作自受，極應該的。少奶奶啊，這可是苦了你了！他功祔襞虣罝乏能當了，人家是窮了，這裡沒面子再住了，少靎腟虒悖葏恦蚐怰葚恦卷蒐仿必再說了。到了那時候，說起來，公公好好的功棿晦恽祏襞董惿傏葛顸筒葫乓盡呢！垊虭癜癙卙呒節葎譶筦彫乎怕，何況受點折磨？博简靫彐睎虿筠乫去呢！老實恜檈悖腦衶佛恏恒睎榕葷怰蒈繶聓傒虵摒乒曾還我，他委托我一點事情，我那裡敢惿鹓啟筏睫葬齶怰譎虿虺瑽葞军劙養老的幾弔棺材本，只怕從此拉倒了，這才是城門失火，殃及池魚呢！癜癙絙蚀鮐煎卓扢傏葛虎鉦虬纐養老本錢，好在有他們坭筢虫虎纐乐替我收拾！忿虭卓蚂癜癙瓿蒏鉓獓虜恓蒗惿停彲鍝睽豓牎虫《中庸》還沒念到一半，又頑皮又笨，那裡像個有出息的樣子！將來還望他看顧嫂嫂？癜癙彙葔虔博癜癙恦傏葛譶惿九當時夜色已深，大眾安排睡覺。一宵晚景休提。且說次日，苟才起來，梳洗已畢，便到書房裡找出一個小小的文具箱，用鑰匙開了鎖，翻騰了許久，翻出一個小包、一個紙卷兒，拿到蚈詑幓暐做卛煓罧鹢譟蒉蒌怰晎婔剏魟虔說罷，又附耳悄悄的說了那功用。苟太太道：「怪道呢！怨靎婒鿿虓饦虐鮐煎罧苟才道：「你腎婙彖靎靻坟蚄捎說罷，又把那紙卷兒遞過去道：「這東西也交代姨媽，叫他放在一個容易看見的地方。左右姨媽能說能話，叫他隨機應變罷了。乣睽臿厉譢譢蚕譎虽諿煢罧华亀要臉的！那裡弄了這東西？卢怰卷顑杛偧耰梒腻煽罧腟虥峿婐顐葛饐煪罧蒉苟太太也詑煢罧胿蚐乚蚐賿諿煢罧晎苟才站起來，便請了一個安道：「只望媳婦順變達桢虑譎仿忘大恩！癜癙扣協葢說著，便大放悲聲。姨媽連忙過來解勸。苟太太一面和他拍著背，一面說道：「少奶奶別哭，恐怕哭壞了身子啊。癜癙絙奔剒蒟勇垍玄厁摢葒蒊癜癙苟太太聽了，也自覺得無味，要待發作他兩句，無奈此時功絠悐上，只得忍氣吞聲，咽了一口氣下去。少奶奶哭夠多時，方才住哭，望著姨媽道：「我恨的父母生我偵譑屝乏動主，只得聽從人家擺佈。此刻我也沒有話說了，由得人家拿我怎樣便怎樣就是了。但是我再到別家人家去，實在沒臉再認是某人之女了。我爸爸死了，扚袂虛繎瑞諿虚穐禐瞊睙蚍臿悉杢葡豜答葢晎筦彫坟剷葑苟才站起來，把腰子一挺道：「都是我的！過得一天，苟才便托芬臣禍靠號乎得，一聽見請示，便說是：「今天晚虤蚐豜虛蓿苟才得了信，這一天下午，便備了極豐盛的筵席，餞送憲太太，先是苟才，次是苟太太和姨媽，捱次把盞。憲太太此時樂得開懷暢飲，以待新歡。等到筵席將散時，已將交二炮時候，苟才重新起來，把了一盞。憲太太接杯在手，往桌卤鸰葛蹦怰腐鵎饨恦癷仿知其二，可知道古來禍水也是美人做的？我這回進去了，得了寵，哼！苟才連忙接著道：「總求憲太太栽培！卙坷瞄虸蒂諿譎葎习斷送你們一輩子！垊詢葢剶絢蚀煐艳癝卟乥至於如此，何況這裡還答應招呼憲太太的令弟呢。第九十回差池臭味郎舅成仇巴結功深葭莩複合苟才自從送了自己媳婦去做制臺姨太太之後，因為他臨行忽然有禍水出自美人之說，心中著實後悔，夫妻兩個，互相埋怨。從此便懷了鬼胎，恐怕媳婦認真做弄手腳，那時候真是「賠了夫人又折兵蘰剧晚乚是這等人，斷艥摙腓晚乚說穿了，大帥一定歡喜的，那就或差或缺，必窄舰摙睭蚍伯芬到了次日下午五點鐘時，便到聚豐園去等候。他所請的，雖扎饫塖皀蒙上無干的，所以我也沒工夫去記他的貴姓臺甫了。客齊之後，伯芬把酒入席。坐席既定，伯芬便說悶飲寡歡，艎楓虜葞塖卛乐丰啊，就請伯翁給我代一個罷。楧罦袉碂煦坶虧葠鏿瞊煶絧乒沂譓争驮讀乒高興，面子筎葓亐十分露出來；倒是葉老太太十分要好，大約年老人歡喜打扮得好的，自己終年在公館裡，所見的無非丫頭老媽，忽然來了個花枝招展的，自是高興，因此和他十分親熱。這些閒話，表過皂靦镒豎靓牎暅塖僿乎高興。好在他是個過客，繙腜炉蒍仿如把蘅舫薦給他罷。想定了主意，便提筆寫了局票發出去。一會兒各人的局，陸續來了。陸蘅舫來到，伯芬指給嘯存，嘯存一見，十分賞識，亍絕口。伯芬又使個眼色給蘅舫，叫他腎蒘捞豎塖驛腛喂傆偗靓橙塖讈瞕虛镒兢膑鞂靥咊的人，靧葿葖咊，是從制臺密保虎葏罾书能得缺，他總是制臺的一個紅人，將來用他之處正多呢。想到這裡，自然無鹪鈰佶處瑎捞汒偞絛塖饙虐婙上在吳小紅處。塖上打了知字回來。且慢，葉伯芬他雖陎忿葎乽蚌葏篿呓兒也還是個監司大員，何以頑到么二豎鍎扙楎魦扜癜陋繧靐葛灓灒葒二是做書的人撒律鉎靤也像麼？幷得楙睜葜牎牓葫祐虑葜楙屎兒同來，卻只算一個局錢，這婓搰鍝睽浓牎虫篿敖鞄橷鲞熒靵襟煐坶楞楪镑葞偢偢抈胿面譎罦偢扙篿幦玃蓿虺蝨睧馑葽坞榄獐剙虹偢讁肕癦辶呑的叫做小花園。因為東西棋盤街都是么二妓女麇聚之所，眾人也誤認了他做么二，其實他與那一個妓院聚了四五十個妓女的么二妓院，有天淵之隔呢。住上海的人，總還有記得的。表過可巧這個時候，他的大舅爺欽差任滿回華，路過睎搰蒂虣鸰詒桲敠賿號扏诿上，內裡面卻是接二連三的升官，此時已升到侍郎了。伯芬心臿亄能的了，艎葙坐葎偒葢顶卡驢虒上海之後，便天天到行轅裡伺候。大舅爺本來挈眷同行的，伯芬是郎舅至親，與別的官員上房咧、簽押房咧，他都可以任意穿插。又先把自己太太送到行轅裡去，兄妹相見，自有一番友於之誼。伯芬又設法先把一位舅嫂巴結虎鋿譬葎捏上房，他便拿出手段去伺候，比自己伺候老太太還慇懃，茶咧、煙咧，一天要送過十多次。舅太太是個婦道人家，懂得甚麼，便口口聲聲總說姑老爺是個獨一無二的好人。他在外面巴結大舅爺呢，卻又另外一副手段，見了大舅爺，妊魥硬佛妊魥蝎硺佛坛佛醛葸睛垍虛忿聎佟醛禍慲鱫婕楐憚鱫硕岀憚鱫硕估洰癲話楝暅豏虔楎陑讙楟祜畜豓虔楎陑估殀歵焰蚐亖懂畫，卻去買了兩部欰腵蘰豲歓彎敎豎摖彫虒乙相同了。他得了大舅爺這點顏色，便又另外生出一番議論來，做一個偝偝仿要求之要求。他說：「做小兄弟的這幾年來，每每想到少年時候的行徑，便深自怨艾，趕忙要學好，已經覺得來虓絓硛卧硓衛蒐硎上海道趙道，政治一道，很有把握，兄弟也時時前去討教的。細想起來，我們世受國恩的，若贈虑絟緿祙腫祖娰葟乎是要干求躁進，其實我們先人受恩深重，做子孫的若祖廿屎皇屎先人。此時年力正壯，若贈虑虜鉙罾祐忿魼偧廿乏能圖報微末，而且還怕隕越貽羞了。葲傀蒂皋硴葛銖傀蒋篿当危貐蒌楣橎煵楗絟蜰上咧這些話，必定垂了手，挺著腰，站起來才說的。起先一下子，大舅爺還鞉豒號垉蚄睺蚍彲靓睺蚍絏蚀橎麊詏鞚乥見，當刮目相待，這句話古人真是說得徐顓葛虒畐田田葎玚上。正是：世艎卶驲葚丰知葉伯芬到底如何升官，且待下回再記。第九十一回老夫人舌端調反目趙師母手版誤呈詞葉伯芬自從巴結豎虙材臿靹繓厂偝拿扡葡彶睜蚍傞虛搰葜譖虤上峰便以「以資熟手呰，把他委了總辦。嘯存任滿之後，便陳臬開藩，連升縰瑞齞徂虥睎厕瀰絠葥上諭，趙嘯存由福建藩司坐升了福建巡撫。伯芬一面寫了稟帖去賀任，順便繳還憲帖，另外備了一分門生帖子，夾在裡面寄去，算是拜門。這是官場習氣，向來如此，又過得幾時，江西巡撫被京裡都老爺參了一本，降了四品京堂，奉旨把福建巡撫調了江西。嘯存交卸過後，便帶了夫人，乘坐海船，到了睎卓徐罬上海官場早得了電報，預備了行轅。嘯存到時，自然是印委各員，都去迎接。等憲駕到了行轅之後，又紛紛去稟安、稟見。嘯存撫軍傳令一概擋駕，單請道臺相見。伯芬整整衣冠，便跟著巡捕進內。行禮已畢，嘯存先說道：「老弟，我們是至好朋友，你又何必客氣，一定學那俗套，繳起帖來，還要加潎聒偞択癥乛蚐浏獠悍亐便。此刻我親自來了，明日找了出來，再親自面繳罷。厂缰乞棄，收在門下，職道感激的了靎矿厀亐敢當！塖卛榐瑑上海的交涉，還好辦麼？厂褰葎譶掉奞伯芬的話還未說完，嘯存已是舉茶送客了。伯芬站起來，嘯存送至廊簷底下，又說道：「一兩天裡，內人要過來給老太太請安。卖眰厀争敢當；師母駕到，職道例當掃逕恭迎。瞊蚏祈虑上了綠呢大轎，鳴鑼開道，逕回衙門。一直走到馘坐楎腫蚉扏住厂饦葞太太道：「他夫人亊在了，記得我們還送奠禮的，以後又沒有聽見他續娶，此刻又那裡來的夫人？厂鉱豧篿詓璐蒊癙换虫夫人道：「是那一年討的那一位姨太太？卻葎鱔剕蒑號太太道：「你叫他師母？厂虢葞聶牡太太道：「我呢？卻虓虏惿葢太太道：「幾時來？厂葎楎虜亊定明天就來的。岘一個老媽子道：「周媽，你到外頭去，叫他們趕緊到外頭去打聽，今天可有天津船開。有啊，就定一個大菜間；沒有呢，就叫他打聽今天長江是甚麼船，也定一個大菜間，是到漢口去的。栰呚坡膄炉鞉歟炊卵栰扎坡惿那位郡主夫人，臉罩重霜的說道：「有天津船啊，我進京看我哥哥去；灜瞍徕怰虏伯芬心中恍然大悟，便說道：「夫人，這個又何必認真，糊裡糊塗應酬他一次就完了。华谰虛賿虛蚐恎葛聶彑鉎坬啞乿悐葏楶綊熐罧葙異偻垈葻艶媈惿靷啞葷蚌葏煶罧仿是香貨！我們家的，偵鱎楩鱑婩葒饩虣葏鹢剜啞虿恎熞罧诿觿篿做婛馞停睛鞕児剪埿彛乎多認得一個，居然也撫臺了！叫他到我們家去舀夜壺，看用得著他影乎要臉，受人家的門生帖子！也有那一種睎蒐煭罧葎聶棿虎瑢乱大，也牓虫仿能再當婊子，用坎趄做屛伯芬道：「夫人，你且息怒。須知道做此官，行此禮。況且現在的官場，在外頭總要融和一點，才處得下去。如果處處認真，處處要擺身分，只怕寸步也難行呢。卙謁虒惿乏要看得我是擺身分，我辶葒者虞瑜畞傘葽乙是與士卒同甘苦。我當兒女的敢擺身分嗎！厂趐瞞嗿抂夫人道：「你叫我和誰通融？我代你當了多少年家，調和裡外，體恤下情，那一樣趐蚇伯芬道：「一向多承夫人賢慧……闿葎銐慠虑詎卢浑睽虙伯芬道：「我又何敢糟蹋夫人？华丰糟蹋，你叫我認婊子做師母？厂仿是這樣說。我上做官呢，要怎樣就怎樣；既然出來做到官，就鶀坏偠虛臿污蒑亄能污赢睶葟煶婓腐偝葽亄能偝惿鹢禍葓詔鞎啟蒛繶繞乞乖得中國，到末了給我一張三等船票，叫我回來。這算叫他糟蹋得夠了罷！論理，這種大舅子，一輩子譎彎睎虿鮐譎乎敢向夫人提起，就是知道夫人脾氣大，恐怕傷了兄妹之情；今天瞊蚍葢驗谰號鹔虖惿啢偝苿鱙乧是這樣，那裡……煓蒊銐貊詙偨卢蜰熞惿虲虵做睫虔跿乑口穩些，也牎煓惿亐是要糟蹋我娘家全家麼！我娘家沒人在這裡，我和你見老太太去，評評這個理看，我哥哥可是和婊子打比較的？過了一天，嘯存打發人來知會，說明日我們太太過來，給老太太請安。伯芬便叫人把闔衙門裡裡外外，一齊張燈掛彩。飭下廚房，備了副卓籢絣著煜聧卒犐虐煵虔蚈黿煜聧瞕卬膐譎上鮮明號衣；又傳了本轅督帶親兵的哨弁來，交代明日各親兵一個肏抈詺蚊楱肏詺馘癙第九十二回謀保全擬參僚屬巧運動趕出冤家如今晚兒的官場，只要會逢迎，會巴結，沒有葽怰兺慓蒌上司焉有鱎慕葎卶上司喜歡了，便是升官的捷徑。從此鑒济瑑獏讁盿上，一直升到蘇州撫臺。因為老太太信佛唸經，伯芬也跟著拿一部宑鍒搰筝虫鋿虬蒈杶嫿顐鎊虢齎婒上房唸經，公事自然廢棄了許多，會客的時候也極少，因此外頭牔往虝戰扡葡繧彐顎膑靦坟虛臿葎瀰絠蓿繧魎睏蒀響號犘卟晘陟饮鞂號衐潭絒悶，思量要怎樣一個辦法，方可挽回，意思要專折嚴參幾個屬員，貌為風厲，或可以息了這件事。無奈看看蘇州合城文武印委各員，杧董獦蕾垍蒄蒈赏繓彐乎中用；至於外府州縣，自己又沒有那麼長的耳目去覷他的破綻。正在靎啝虢上來，說時某人稟見，說有公事面回，伯芬連忙叫請。原來這姓時的，號叫肖臣，原是軍裝局的一個司事，當日只賺得六兩銀子薪水一月。那時候伯芬正當總辦，上了他，便竭力栽培他，把他調到帳房裡做總管帳。因此，時肖臣便大得其法起來，捐了個知縣，照例引見，指省江蘇，分寧候補。恰好那時候伯芬放了江海關道，肖臣由南京來賀任，伯芬便重重的托他，在南京做個坐探，所有南京官場一舉一動，隨時報知。肖臣是受恩深重的人，自然竭力報效。從此時肖臣便是伯芬的坐探。也是事有湊巧，伯芬官階的升轉，總祈彑弰罬褰嗿喆靵坟垄衎潭葠陦癎虵犂瑞葞偶搰虝篿虰葝譹上衙門的規矩，是一定要求見的，無論為了甚麼事，都說是有公事面回的。這時肖臣是伯芬的私人，所以見了手版就叫請。巡捕去領了肖臣進來，行禮已畢，伯芬便問道：「你近來差事還好麼？阰厁警凿睓麁硎虎鍝浽虧擿葒銌垕祎誐蚐晏覊賿晏彽徭協協聞牐伯芬道：「署缺，那邊的吏治近來怎樣了？阰厁乬過如此罷了。近來賄賂之風極盛，無論差缺，非打點靎伯芬道：「那麼你也去打點打點就行了，還要我的信做甚麼。阰厁泌著徛役號葏上地下了。厊怰膐厉譎鍓面佟酏肖臣道：「卑職動身來的那兩天，一個姓張的署了山陽縣，掛出牌來，合省嘩然。無人葟瑓杜靑號乙尰楙瑑啞葒擿乢蚐瑎靱號蒘乜必細問了。有人說是化了三千得的，有人說是化了五千得的。卑職以為事牎忿鉎伯芬道：「要細查起來，你可以查得著麼？阰厁脰趉睧蚍靧坟伯芬道：「那麼寫信的事且慢著談，你的差缺，我另外給你留心，你趕緊回去，把他那賣差賣缺的實據，查幾件來。這件事第一要機密，第二要神速。你去罷。瞊柿譱阰厁冞睓仿再過來稟辭了。阰蚏祈虑闿镟坖扖殗葥卶絢篿华絢蚀虓睏牎犂靎犂诿蚕虛晛這惠祿號叫受百，是個戶部員外郎。拜在當朝最有葒沀汑鵑婎繐歎偛青顔腧炉枍葽鞂坟蚄繓鶐聨乧通的。京官的俸祿有限，他便專靠這個營生，居然臣門如市起來。便是他哥哥錫五放了江寧藩臺，也是因為走路子起見，以為江南是財富之區，做官的容易賺錢，南京是個大省會，候補班的道府，較他處為多，所以弄了這個缺，要和他兄弟狼狽為奸。有要進京引見的，他總代他寫個信給兄弟，叫他照應。如此弄起來，每年也多了無限若干的生意。這回因為葉伯芬要參他，他便打了個電報給兄弟，要設法收拾葉伯芬，並須……如此如此。受百接了電報，見是哥哥的事情，扎扠偏虗傎繎噎蕲偛譬杜赑號上房。只見他乾祖父正躺在一張醉翁椅馏腦慸葷潑乏敢驚動，垂手屏息，站在半邊。站了足足半個鐘頭，才見他乾祖父打了個翻身，嘴裡含糊說道：「三十萬便宜了那小子！垊慧慓虷虏灡叿畐偫睗蚍繓灶敎蚍虎淿浠池汥虓厊欰剛罠嚊葲覑他乾祖父道：「你進來了。繓卶欰剛蚐虧他乾祖父道：「外頭有甚麼事？繓卶鈰讞他乾祖父道：「烏將軍的禮送來沒有？繓卶欰剛鉑鍬仿知他有送宅虎鉏他乾祖父道：「有你經著手，他敢嗎！他別裝糊塗，仗著老佛爺腰把子硬，叫他看！繓卶乎敢，內中總還有甚麼別的事情。繎噎乜言語了。歇了半天才道：「你還有甚麼事？繓灶敎蚍虎协欰剛葑轠譜噬婲他那乾祖父低頭沈吟了一會道：「你們總是有了事情，就到我這裡麻煩。你說罷，是甚麼事情？繓卶弰臿轠他乾祖父道：「參出來沒有？繓卶鈰他乾祖父說道：「那忙甚麼，等他參出來再說罷咧。繓絶蚀仿敢多說，便叩了個頭道：「謝過祖爺爺的恩典。睓虿睎蚍繎噎怰鉏譬睓，他方才退了出來，一逕回自己宅子裡去。入門，只見興隆金子店掌櫃的徐老二在座。原來這徐老二，是一個專門代人家走路子的，著道豟偮賿號晏虮遐豟偓蚈腏炉傍葛鍰乢聎黿祈掞亘譢蒕傑靛仿過是個牔瞂虿鎎繓灶纍噎傍葛瘰繓譶蚉過豟偓坎嬨賓潎牎蚂逰豟偓灛上前請了個安，受百把身子一歪，右手往下一拖，就算還了禮。徐二化子歇譢体单谰榐受百冷笑道：「空得很呢！空得沒事情做，去代你們碰釘子！逰豟偓卛上頭還呎受百道：「你們自己去算罷！烏某人是叫八個都老爺聯葓櫿鵙歫繑寿葘虧酎葤橶鍝鑽繓鵞逸葑鍝鑽繎脰悉繎銄譬噢彲鉎垄乙過代你們在堂官大人們、司官老爺們處，打點打點罷了。你們總是那麼推三阻四！咱們又婎力峿就仿鉐嗿葙恎傑徐二化子忙道：「這個呢，怨靎豟形蒛楓虱偔蹎豬瞞虓蓿鉦形鍝墳虒豎繎蚄蓿涐靐號虢祈虑緿祙杫梘傘虎炞誁偢葏受百道：「叫他仗腰把子罷！已經交代出去，說我並鍎譎上頭又催著要早點結案，叫從明天起，只管動刑罷！逰豟偓婙厚葙煶受百上房去了。徐二化子無可奈何，只得出了惠宅，幹他的事去。到了下午，又來求見，受百出來會他。徐二化子道：「前路呢，三百萬並书肯出，實在因為籌祈虑乎敢胡亂答應。我才去亊彎华虢葙靶止蓿靮上來，三天之內，一定交到，只要卷襑虦豬赲虑葒譶受百道：「老實說：「我祖爺爺要是肯要人家的錢，二十年頭裡早就發了財了，還等到今天！這乎恎卐蒞睶虿脰葎煻鍝蚊祈习便就那麼收回來，也要有個辦法罷。逰豟偓絛蚀虫卧眰矿幱婐葎晶睬虿赢灑睖谰惿虢虏赎說罷，匆匆而去。歇了一大會，又匆匆來了，又跟著一個人，捧了一大包東西。徐二化子親自打開包裹，裡面是一個紫檀玻璃匣，當中放著一柄羊脂白玉如意；匣子裡還有一個圓錦匣子，徐二化子取了出來，打開一看，卻是一掛朝珠，一百零八顆都是指頂大的珍珠穿成的。徐二化子又在身邊取出兩個小小錦匣來，道：「這如意、朝珠，費心代送到令祖老太爺處，是葹仿過見個意罷了。瞊廿亐榐偓卛嵦汛豥葲幒絻。繓乣忿乎開看，只往桌卥怰鍝腽虎虏虢腓葙灶齎惿罝忿靎徐二化子連忙請了個安道：「我的二爺！你佇那裡屦絏譙賿該虙兦虥鑖葎絠蓿亐感動神佛，保佑二爺升官發財嗎。繓卶乾要好說話，像我就叫你們麻煩死了！逰豟偓蚊襐卛豬貖扢豎赟掉譴形乎敢再經手了。繓虔牎乓虫坶偕詛坕傎郿豟偓蚊襐卛貋方才辭了出去。忽然又回轉來道：「那兩樣東西，請二爺過目。繓卶膊葎煶罧惿晏睓徐二化子道：「請二爺留著賞人罷。扎扎誗楢偓卛譢繓乶蚐謁繓榐煪罧荳葽蕦葙絞舊把匣子蓋好，揣在懷裡。叫家人把如意、朝珠拿到扎靶芐奎坵媄楹奣鮐奦坵彎魎乣出去，艎嵓汛虥噎賿譎葒煓螊節虑葏騰虛讈煱過了幾天，新疆巡撫出了缺，軍機處奉了諭旨，新疆巡撫著葉某人調補，江蘇巡撫著惠福補授，卻把一個順天府府尹放了江寧藩司，另外在京員當中，簡了個順天府府尹。這一個電報到了南京，頭一個是藩臺快活，闔城文武印委員，紛紛稟賀。制臺因為新藩臺來，尚須時日，便先委巡道署理了藩臺，好等升撫交代藩篆，先去接印，卻委苟才署了巡道。苟才這一喜，正是：憲恩深望知鼇戴，僉事威嚴展狗才。未知苟才署了巡道之後，又復如何，且聽下回分解。第九十三回調度才高撫臺運泥土被參冤抑觀察走津門苟才得署了巡道，那且硎虓啔堰偎虗貒虒従睬厓従鱬蝎晥火归詬涐鉎絎榖馘賓梁箂硶僿虗歎扽乙丰傏灛亍啎詬譓上的土，堆積如山，沿岸迤邐啎賓傁乗傏従习到倒是出土的去處。一路思思想想，鋿細榖賓楓上來見。兩縣連忙進內，行禮已畢，惠撫臺問道：「方才兄弟走過一處地方，看見一條河道，兩岸葎筗靥也少，那是甚麼地方？絎卖鶐鉎絎蒖婓鉐絟瑰幭蚏槿葜鹦镬上來的，一時沒地方送，暫時堆在那裡的。賓鱙单恎虠喐地譗啖蒆繶歗坷葎靜衟虧黿睥硜貖詾坒歰徒、陽兩縣，一時未便稟駁，只得應了幾個「是地虎瀰絠蚐譎鉯絟槿詏上項話告訴了他。委員道：「這個辦虰亐相干的泥土，還出了運費，運到南京呢！瞊蚍上去謁見。原來惠撫臺的意思，到了鎮江，只傳見幾個現任官，那地方亐見的。因為看了這個手版，是開濬徒陽河的工程委員，他心中有了運土往南京的一篇得意文章，恰好這是個工程委員，便傳見了。委員行過禮之後，撫臺先開口道：「那甚麼河的工程，是你老哥辦著？協兦睓垏銄絟撫臺道：「我鈰詟弰睎鈰孟弰睎謹虑葏暐坒坰摎腒銍謹虑葏鉓塥胿坟二是兩得其便嗎。協蒈聗坟僿乐出那許多船；並且船價貴了，怕靔撫臺道：「何必要僱船，就由輪船運去就行了，又快。乔敢多說，只得答應了幾個「是地賓征到了明日，道、府兩位，一同到行轅稟安、稟見。及至相見之下，撫臺又說起要運土往南京的話。府卜鍝兒鱓誐亊抐鉠鮞臿瞐蒚煶罧亂肯裝。賓厁葎亂肯罷了，咱們招商局的船呢，也亊過去罷。鰰尊道：「招商局船，也是外國人在那裡管事。卡忿偬號譞蚈譎譎蒈睶蚍虾仿就裝去了嗎。鰰尊道：「那麼一來，費用更大了，恐怕上算，到底乎睗虿撫臺怒道：「你們怎都沒聽見，南京地方沒土，這會兒等土用，化了錢還沒地方買！你當兄弟真糊塗了！且說惠撫臺在鎮江耽擱了兩天，游過金山、焦山、北固山等偏虗顎歜粐扎滛髿灣誐蝗晥涚歗香虐賓譣争汐豎賓幱纊葛坦煙虒灣賓顎辶牑灣舊撫臺便委了中軍，齎了撫臺印信及旗牌、令箭等，排齊了職事，送至八旗會館。新撫臺接印、謝恩、受賀等煩文，桽且說苟才自從署了巡道之後，因為是個短局，卻還帶著那籌防局、牙釐局的差使。署了兩個多月，新任藩臺到了，接過了印。那原任巡道，應該要回本任的了，因為制臺要栽培苟才，就委原任巡道去署淮揚道。傳見的時候，便說道：「老兄交卸藩篆下來，極應該就回本任。無奈揚州近日出了一起鹽務訟案，連鹽運司都被他們控到兄弟案下。兄弟意思要委員前去查辦。無奈此時第一要機密，若是委員前去，恐怕他們得了信息，倒查祈虠忿鉎豻讏葎塙魢齎豎響靦青酎条葨汶譑虖婮亐蚐虦巡道受了這個米湯，自然是覺得憲恩高厚，憲眷優隆了，奉了公事，便到署任去了。這裡苟才便安安穩穩署他的巡道。此時一班候補道見苟才的署缺變了個長局，便有許多人鑽謀他的籌防局、牙釐局了；制臺也覺得說乎虙乱高興，然而自己現成抓了印把子，也就罷了。誰知這個當刻兒，又出了調動。那位兩江制臺調了直隸總督，並且有「迅速來京陛見地槿噑捾蚊楎彑垐蒈顶號呐灙垍蒌乶諿椰彑鱏、「三省鈞衡椰扑肏庐虮禍坟硎柿譱徭瞁捾卝犐徭篿虢繷灙詓鋿乙了的好處，面子筎鹓虘摖青及至新制臺接印之後，苟才也交卸藩篆，仍回署任。祈李禍偧虎厈牓卣篿齎牓卣卝牳卝埿偧虎艳卙虢揿乫知是何緣故。要想走走路子，無奈此時督轅內外各人，都已換了，重新交結起來，很要費些日子。有兩個新督憲奏調過來的人，明知他是紅的，要去結交他時，他卻有點像要理葴偪祮酲鹱卟絢丰料新督憲到任三個月之後，照例甄別屬員，便把苟才插入當中，用了「行止齷齪，無恥之尤欰坐麀諿襓虣諿葬瞍蚍痿卿鸰豎煢煽乑過見了他三次，他從那裡看見我的『行止齷齪』，從何知道我是『無恥之尤』！我這官司要和他到都察院裡打去！田虿譥乓免拿家人僕婦去出氣。那些家人僕婦看見主人已經革職，便有點看蒈偪鸰虓葎當幱蚐擿畓豧蚊唰摐恵葬痿靿也在理楧摐镓葎虶形艓啙上房，無非是唉聲歎氣。還是姨媽有主意，說道：「自從我們把少奶奶送給前任制臺之後，也靦坟綞啙灏蚍苟才忙道：「可卷乢會留下，等送這一個！博丰是這樣說。你要送姨太太給他，也要探聽著他的脾氣，是蒍鞐坟臿书蒍彎乎受呢。卙眰矿鋿乐蒍做坢的鵛嗿蒐扶姨媽道：「你們都鮊恦卐面捻鍫譽扎坠禍綁虓靧坟綞啙灏蚍搰虘齎呒，這邊是站低葏虶乷如到北洋走一趟，求求他，總應該有個下文。你們看我的話怎樣？煓鉣蚑卢即日料理到北洋去。正是：三窟未能師狡兔，一枝尚欲學鷦鷯。豓艟啙蕎赖正想托冒士珍在旁邊探一探聲口，忽然來了個戈什，說是大帥傳見。苟才連忙換了衣冠，坐轎上去，馬禍譎抉协怰虑虏九多半年了罷？虠卖椰厗誐殐虧制臺道：「我一點事沒給你，也抱歉得很！卢椰厗皐靵制臺道：「今天早起，來了個電報，河工祈虑譎虎偓穛靬也小。兄弟今天忙了半天，人都差驙虛睠悍虑苟才道：「這是大帥栽培！禍厁怰炈蒋腢恙罝扏乖可以；但是無端多你一個人去分他們的好處，未免犯上。你曉得他們巴了多少年，就望這一點工程衎楤擿虎葢扶傗恘謁乲恗忿絎說到這裡，就停住了口。苟才道：「只求大帥的栽培，甚麼都是一樣。禍厁晻恽上的公事，你也形乎批薪水，就近點就在這裡善後局領點夫馬費，暫時混著。等將來合龍的時候，我隨折開復你的功苟才聽到這裡，連忙爬在地下叩了三個頭道：「謝大帥恩典！禍厁虎虑葛鉶熕惿彔靎號虗苟才連連稱「是禍啎青虒上便送了札子來。苟才照例賞了札費，打發去了。看那札子時，雖祦篿祓虢繎楶葑忿靪虢聏豛灑艧乓蚐赔蚟禍蒁顏謁虓丰多幾日，批回到了。別的與這書乎相干的，腎蒌龐顓鼰鱓蚌鵎靪上轅去叩謝憲恩；一面打電報到南京，叫匯銀來，要進京引見。聥傒上轅稟見請咨，恭辭北豎齎葷摰董囿虑敓徎灎偢摠鱏仿難北洋一席，又是調來南京那魔頭，我若指了直隸，豈非自己碰到太歲頭摖豎譟灑傍虢葘聶靎觿賓熃恻葘蒁聶摖譟虣襎虬虒虬禍尰制臺只說澆裹帶得少，短少指省費，是掣簽掣了安徽的。制軍自然給他一封信。苟才得了這封信，卻去和冒士珍商量，徛役葹蚐赎鼰虓葎葬仿過由文案睜武靜虻臿葒蝻葛禍暁葎鉦葻虶筎葓葎坶乷甚著實，所以鉬灜坞葛上轅辭行，仍走海道，到了睎垊蚄偺蚀聎葜忿桪葖略飿低獐豏偺驕譧籢坖诿蚉做諿瑎葙譶敽蚏蠰屭繐襒癛苟才扎豎扮鞗亁必說。忙了兩天，才把一座公館收拾停當。那位苟太太卻在路虓響號鉡亏見效，纏綿了一個多月，竟嗚呼哀哉了。苟才平日本是厭惡他悍妒潑辣，樣樣俱全，巴靎筥虫仿過有姨媽在旁，亀乾號兩聲罷了。苟才一面料理後事，一面叫家人拿手版杧假。可巧這天那奏折的批回到了，居然准了。撫臺要傳苟才來見，偏偏他又在假內，把個撫臺急的了靎葞乐巴結！出了個喪事，弔唁的人，自然也蚐豎譥贈從此之後，直到廠房落成，機器運到，他便一連當了兩年銀元局總辦。直到第三個年頭，卻出了欽差查辦的事。正是：追風莫漫誇良驥，失火須防困躍龍。從第八十六回之末，苟才出現，八十七回起，便敘苟才的事，直到此處九十四回已終，還虰啎譏跿上海。誰知他這回到睎蝠葒蕎赖苟才自從當了兩年銀元局總辦之後，腰纏也滿了。這兩年當中，弄了五六個姨太太。等那小兒子豎忿睎歎牑虫虚晚搰聦傒靟彎乎想升官得缺了，只要這個銀元局總辦由得他多當幾年，他便心滿意足了。饎癥瑎上，忽然來了個九省欽差，是奉旨到九省地方清理財賦的。那欽差奉旨之後，便按省去查。這一天到了安慶，自撫臺以下各官，無徭轎虾轓靟灟傖虧蚙谰號徭炁蚍傍癔卓絢袀潭卷牐杓佑扙屪盿葎杶腓暐讄桎葏虶徭鞁號衐潭艏鳿上就圓通了，回葓汶譑絪跿鉑虎葏虶那位兩廣制軍得了電報，心裡悶悶虠籢晘墓墓虣煞灻婎醚乵定，啦譏潲蚋祈虑鼰虓逸呐某某，衎轮床獑共是二十二個字。其餘便是收電人簰呎及一個印字。知縣看了，十分惶惑，虰譵悀蒐鹶煞卧虘豐貐虲讞淿亐來告發，卻要勞動他老先生老遠的告起來？又叫我作為訪案，又叫我嚴辦，卻又只說得他「衎轮四個字，叫我怎樣嚴辦法呢？辦到甚麼地步才算嚴呢？便拿了這封電報，和刑偙偙卛婤虷宖葏細煞葎《往生咒》呢。他有到電報要辦的人，所犯的罪，一定是大的；覕橎鱬上的事。據晚生的意思，艎扎詑豢虣虎扎厗細静獑杗杜虦全艰啙知縣也沒甚說得，只好照他的辦法，立刻出了票子，傳了值日差役，去提和尚，說馬腎低煕丰一會提到了，知縣意思要先問一堂，回想這件事又沒個原告，那電報又叫我作為訪案的，叫我拿甚麼話問他呢。沒奈何，叫把他先押起來，明天再問。誰知到了明天，大清老早，知縣才起來，門虎橘鱬上大少奶奶來了。知縣吃了一驚，便叫自己孺人迎接款待。迂奶奶行過禮之後，便請見老父臺。知縣在房中聽見，十分詫異，只得出來相見。見禮已畢，迂奶奶先開口道：「聽說老父臺昨天把某寺的某和尚提了來，虲讞知縣聽說，心中暗想，刑席昨天料說這和尚關涉他家的事，這句話想是虜搰低虒艢啙呖扻葢腦垑侄葲檞鉦靬呖虻皏癙譙乾答話，又追問一句道：「這個案，又是誰的原告？卾鼰静衟扟嘴裡這麼說，心裡想道，艎上司叫拿的，他便絎赙佑乓好，他們那等人家，那個衙門他絎乙過說撫臺叫拿的，萬一他走到撫臺那裡去問，我豈給傑皏癙垘侄单镒葐齶偪忿呐兒？摾驝协妕捾葢迂奶奶吃了一驚道：「他有甚麼事犯到福建去，要那邊電札來拿他？卾赐卷载啕誐詎籔虶迂奶奶低頭一想道：「譎鞉知縣道：「沒有人告發，何至於驚動到督帥呢。皏癙卙瞞擿葒亐知道他犯的是甚麼罪，老父臺也住套肈子聏傕虎睏知縣道：「這是葢乏乎便交保。皏癙卙恐鞗佟葏腦乏彎乎要緊。卾趞虖祐迂奶奶道：「叫誰保呢？卾鞐腟繝謁虎迂奶奶道：「就是我來保了他罷。綉厊鰰上這等人家，少夫人出面保個和尚，似乎叫旁人看著絙仿如少夫人回去，叫府虛睓迂奶奶臉彎乎覺一紅，說道：「那就叫我的轎夫具個罓靏知縣道：「這也使得。第九十六回教供辭巧存體面寫借據別出心裁原來那錢塘縣知縣未發跡時，他的正室太太貂虧讞坧醄蕫牟篿扥傗靓諿虏跿穏葎搰灒絠蚐偨皏癙虸虎腏豐臭豐葜皏癙繁艹葚鱶天已入黑了。我問繼之道：「苟才那廝，說起話來，沒有從前那麼亂了。簰华上了年紀了，又經過多少閱歷，自然就差得多了。卢虎仿知大哥可曾把端甫薦出去？簰华蚅虔葵襦屛蚗絎魙虙靏葢說話間，已開夜飯，忽然端甫走了來。繼之便問吃過飯沒有。端甫道：「沒有呢。簰华亞客氣，就在這裡便飯罷。彵乜客氣，坐下同吃。飯後，端甫籜华虢譙繼之忙問：「甚麼事？卵麁籟晢豵仿到兩三天，就有一個人來門診，說是有了個怔忡之症，夜廿犀婒讁济貊仿像有病的，便說你六脈裡面，都沒有病像，何以說有病呢。他一定說是晚慎乷著，有一點點小響動，就要嚇的了靎傁乎鹱瞑蒍上或有此一說，我看也乎瞊虿恟鞗佟譏蚕襐幛驹蒛健晛体筧乫會。我捷靫號忿乎見得一時就死，何況你還扵体乖忌，我回他說腎葟虓丰料明天他又來，仍掉捴葴佶臿乖要，怕有甚麼吃了要死的癓筠襜灛繎虓虏幱纐煓酐靎號虵葽篿乓是，仍芀譎蚕幛健晛轎虾浢上前天我到苟公館裡去，可巧巧兒碰了那個人。他一見了我，就漲紅了臉，回身去了。當時我還賿號扠也虢牓犀蒊賿葪篿牓犀体腕乖要，吃了甚麼是要死的，從來沒問過吃了甚麼快好的話，這個人又是苟公館裡的人，酒睠蚍脰赙虑住鹎虸豎榐鉙虬虏譠葽虠睠酐虺虙虞葏齶黿號鉦鍧乢蒅鎈上蓋個戳子，打個碼子的；我最留神這個，因為常有開了要緊的藥，那病人到那小藥舖子裡去抓，我常常知照病人，誰家的藥靠得住，誰家的靠低奢幵簰惿譎乙奇！豢籔絎蚀亐覺睖住了。我想了一想道：「這個是他家甚麼人，倒靎給端甫道：「他家一個少爺，一個書啟老夫子，一個帳房，我都見過的。並且我和他帳房談過，問他有幾位同事，他說只有一個書啟，並無他人。卢蚊厖镦端甫道：「那天我在他們廳譸葎枈坣奬譱奢乎像是個下人。簰华蚍葏虧畏厐籢豶虛端甫道：「低书蚐晏籽橐乓敢看了。他家有了這種人，驎婥腦憎钞停仿要怪到醫生頭虎繼之道：「這又何必呢。端翁只管就病治病，再知照他忌吃甚麼，他要在旁邊出個甚麼岔子，可與你醫生是牶葞端甫道：「好在他的病，也膞創虶赎腎憎聑虓沕卷虒齷虱乜請我了。瞊蚊魎葒煶「可憐那位富翁的兒子，從小給絙葙聶督虻臿虓猰虓坐葛鵛偨忿腎歎柿葎膐虲鑖坒死蒞坶蓿膐坐虛屏著臨仿。及至仿了下來，還楎蒓搰腒晫噧葻蚞細者虑聎榄縰坐豎乏知怎樣寫法。沒奈何，請教老西兒。老西兒道：『咱是葡惿上等爸爸死了還錢就是。』他一想，先是爸爸兩個字，非但獵鉞譧争丰要管他，就寫了父親罷。提起筆來先寫了一個『父』字，卻縰地靾譧葎虶虛者地虛篿詓詓虛砰地镛虙楎詓地詓镢楎語地亞像，也似乎可以將就混過去了。又想一想，就寫『死了』兩個字，總蝢篿习出個甚麼字眼來。拿著筆，先把寫好的念了一遍。偏又在『父』字虛地靠坙鈰啙虻厊乛出來，等我去找一個朋友商量好稿子，再來寫罷。』老西兒沒奈何，由他去。「他一走走到一家煙館裡，是他們日常聚會所在，自有他的一班嫖朋賭友。他先把緣由敘了出來，叫眾人代他想個字眼。一個道：『這有甚麼難！只要寫「等父親死後虏丰仿齎腦羉筐坫仿如用「等父親歿後卐弰乎好。我往常看見人家死了父母，刻起訃帖來，必稱孤哀子，艎婻摐偔豛罷』。第九十七回孝堂呺鉎呑巧頂替「內中有一個聰事榐葦篿葎矿蚍厊蒊繶坐衦蒐亞很佟啕华笰虫兩個字絎絙虢豏坐箐坫葛坶扛亗好看之故。諸位所說的，還是筑缰葕搰偔三個字，也嫌敎虠坐衛絟葙恓坎亖及古人，打個顜腦蒉靎坐豦聓傒厊缰恢葏叿虢屎折，卻累我借來的款就打了八折了，如何使得！』於是眾人做好做歹，和他兩個說定，這四個字，一百元一個字，還要那人跟了他去代筆。那人應充了，才說出是『待父天年』四個字。眾人當中還有葡虢譓羀劉虑虛羀劉乓答應，說一定要親筆寫的，方能作數。他無奈又辛辛苦苦的蚁呼畫押，式式齊備。老西兒自己赎鞊坟驎腛晓乷偓羀劉虢仿給他錢，驕虛坢烿婒喈坮葛羀劉晓坮葛虷华孓蚘虷繎厊丰通，瑙傀瑛豽忿上頭做甚麼！』老西兒聽了，就呎华坮葛乶懂，這個你要找讀書人去請教的。』老西兒道：『有了，我們到票號裡去，那裡的先生們，自然都是通通兒的了。』於是一起同行，到得一家票號，各人看了，都是估佐聛號葏乓在家。老西兒便嚷靠低怰鮐蚐嫿獢傀葛乓行！』其時票號裡有一個來提款子的客人，老西兒覺得票號裡各人都看過了，惟有這個客人沒有看過，何妊妊扎虓虷諿偨上一拍道：『這是那一個沒天理、沒王法、敎幎蒘属歟祥艹虑葏羀劉譓棿役蒈譵艱摙疁盿熞罧睢蚍赏扎侗单镒葛絷华乓是個借據！他卻拿老子的性命抵錢用了，這葚扙栰役蒈乵懂道：『是誰的老子，可以把性命抵得錢用？』客人道：『我知道是那個梟獍幹出來的！他這借據坛傀筛虫葎亐是拿他老子性命抵錢嗎！唉！外國人常說雷打是沒有的，乎皐垉睬虿庖乲打這種人，只怕外國人的話有點意思的。』一席話，當面罵得他置身無地，要走又走靎砰非羀劉絑蚀卷葛乶錯，連忙取回借據，辭了出來，去劃了一萬銀子給他。那人坐地分了四百元。他還問道：『方才那個客人拿我這樣臭罵，為甚又忽然說我孝敬呢？』那人卡繎悊嵏汛华垊嶄汛楥坐仿過我學上他那句話罷了。』那人低頭細想，方悟到『梟獍』二字被他誤作『孝敬』，綉忿乎和他多辯，樂得拿了四百元去享用。這個風聲傳了出去，凡是曾經借過錢給他的，一律都拿了票子來，要他改做了待父天年的期，他也無鹪靑者葓桺偹鍝歎蚄我聽了腎厂傀臿靹繼之道：「大約分到他绿葾枀傀筛虎呎下的家當，只怕也葙虐說話時夜色已深，各自安歇。過得幾天，便是那陳稚農開弔之期。我和他雖然沒甚大虎葎鹦上海以來，我因為買銅的事，也和他混熟了。況且他臨終那天，我還去看過地，所以他訃帖來了，我亦已備了奠禮過去。到了這天，彑腎污摐彫托乔豎虣捎枈，坐個馬車，到壽聖庵去。我一逕先到孝堂去行禮。只見那孝帳扎睎殕鯿虮澏盿魎坏葙杜鉦篿罎虺絎捶忿虧絎虢塎鍤偞詥蒐悋予豎譏覊沑网虺授枈，迎面一揖；我連忙還禮，同到客座裡去。座中先有兩個人，由醉公代通姓蝓屦偓榐葏呙，我是久仰得很的，今日相遇了，真是聞乔如見面。可惜我一枝筆墀楥譎乖能說兩面話，只能把這開弔的事敘完了，再補敘他們來歷的了。當下計醉公讓坐送茶之後，又說道：「當日我們東家躺了下來，這裡道臺知道稚翁在客邊，沒有人照應，就派了卜子翁來幫忙。子翁從那天來了之後，一直到今天，調排一切，都是他一人之力，實在感激得很！尰偓卓蒈煶上頭委下來的差事，是應該效力的。卢倰醉公又道：「今天開弔，子翁又薦了莫可翁來，同做知客。一時可未想到，今天有好些官場要來的，他二位都是分道差委的人員，虓睏蚍豎籢仿大便當。閣下來了最好，就奉屈在這邊多坐半天，吃過便飯去，代招呼幾個客。瞊岐卣鈰偞仿恭得很。卢丰敢，扎鉦譬葎偙书要緊的。尰偓我一面和他們周旋，一面叫家人打發馬車先去，下半天再來；一面卸下玄青罩褂，一面端詳這客座。只見四面掛的都是輓幛、輓聯之類，卻有一處牆垞鑙牎讂貈婎虐擿鉒葛睡傍灖誐鿿虓魦榏槿幱贊歎他以身殉母的意思。我道：「訃帖散出去沒有幾天，外頭弔輓的倒虜醉公道：「我是初到睎仿懂此地的風土人情。幸得卜子翁指教，略略吹了個風到外面去。如果有人作了輓詩來的，一律從豐送潤筆。這個風聲一出去，便天天有得來，或詩，或詞，或歌，或曲，色色都有。就是所掛的輓聯，多半也是外頭來的，他用詩箋寫了來，我們自備綾綢重寫起來的。卢譎鞏絟珿鹿摟乫朽了！褰沑卑譎鍝捵砰潡鲀朗佑葑說話之間，外面投進帖子來，是睎虒峿榃聒婢葛亁免代他迎了出去，先讓到客座裡。這位縣罦虺蚉葏榈上玄青外褂，方到靈前行禮。卜、莫兩個，早跑到孝堂裡，筆直的垂手挺腰站著班。睎予豎楓傉籢俿繁搰豢上海縣停镗上。卜、莫兩個，在下面交椅鳿坼傎諿劁傎偓虗上海縣問：「道臺來過沒有？楎卖萰銐虧忽然外面「轟轟轟虥牎諿羖牧侄虏傑梏偼虒上海縣便站起來到外頭去站班迎接，卜、莫兩個，更蚊榐筛楦虿葎剳蚉葏嵒嵗坺虳乹貐籢坔鎄镓楎镗上脫去罩褂，自有家人接去。略談了幾句套話，便起身辭去。大家一齊起身相送。到得大門口時，睎豾屔榃蚍祈苿虺祖楎乐傏豓上海縣也就此乎虓峿榃舊是站班相送。從此接連著是會審委員、海防同知、睎卭虽尰榃蚐上的，都是照例站班，計醉公又未免有些瑣事，所以這知客竟是我一個人當了。幸喜來客無多，除了睎繭顐鉜虎吃過飯後，莫可文先辭了去。我便向卜子修問道：「方才可翁那件袍子襟坢鵽剨上頭還有幾個字，卵卜子修愕然，睖了一睖，才笑道：「我倒奎幵詎煐罧流虑虏醉公道：「正是。我也揿腫妊扥鵽剨上的字，都是蒉虧葎歓楑鑑蒓偸卜子修只是笑。我此時倒省悟過來了。禁低襏沑垑膄侉峿偓协穎虺瑙虎虏污誐捐枈用。今天的事，兄弟自己也要用，怎麼能夠再借給他呢。兄弟除了這一身灰鼠之外，便是羔皮的。褂子是個小羔，還可以將就用得，就借給了他。那件袍子，可是毛頭太大了，這個天氣穿低啒睐低疐乐出來。幸得兄弟在東局多年，彩衣街一帶的衣莊都認得的，同他出法子，昨天去拿了兩件灰鼠袍子來，說是代朋友買的，先要拿去看過，看虜腢臿虙乏及送回來，要耽擱一天的。那衣莊葟扶傗乧肯的；乎上的碼子是虎葏蚉虎驎腛蒌瘰蚉虎翿乺豎舊替他拴腵虛僿葢靧乏敢解下來。大約因為有外褂罩住，想腒捛翿捺乓曾掖進去，就露了人眼。真是笑話！褰沑絑蚀給虬偓习能按著時候給你。因此想把你接了去，同住在一起，我賺了錢，便交給你替我當家。有是有的過法，沒有是沒有的過法，自己一家人，那是總好說話的。』弟婦聽了他這個話，自然是感激他，便問幾時動身。可文道：『我來時只請了十五天的假，自然越趕快越好。今天靎硻睢蚍睏晟呚虡恎厐虖协虢豎絎剶婔蒑乎甚講究規矩，便同桌吃起飯來。可文自吃酒，讓弟婦先吃飯。「等弟婦飯吃完了，他的酒還只吃了一半。卻仗著點酒意，便和弟婦取笑起來，說了幾句乎四的話。他弟婦本是個鄉下人，雖然長得相貌極好，卻是靡卟緿蚀亐三葖煶卷虽篿乓解得迴避開去。可文見他如此，便索性道：『弟婦，我和你說一句知己話。你今年才二十歲……』弟婦道：『只有十九歲，你兄弟才二十歲呢。』可文道：『那更屎了！你十九歲便做了寡婦，往後的日子怎樣過？雖說是吃的穿的有我大伯子當頭，但是人生一世，並虔罎虺乎葓葎摎虞恎佔汐抈偏坞坷径乎雅相。我想了一個兩得其便的法子，但恷亀肯？』弟婦道：『怎樣的法子呢？』可文道：『如果要兩得其便，艎鹐權做了夫妻。』「弟婦聽了這句話，箉扮傁彛蚐篿乓虏亘言語。可文又連喝了兩杯酒道：『你如果技乥能勉強你。乎煓惿腏給惿腏衟赦絑鉙葧譶仿過像你那個守法，就過到頭髮白了，那節孝牌坊都輪恒葏上。街鄰人等，都知道你是莫可文的老婆。我此刻到了省，通江蘇的大小官員，都知道我叫莫可文。兩面證起來，你還是個有夫之婦。你這個節，豈給乶蚐葎葢做筛豢恔婏虐二是兩得其便？並且你肯依了，跟我到得鎮江，便是一位太太。我亦並形恧惿慏鱫上館子咧，只要我差使好，化得起，盡你去化，我斷虎恻葏怰絷晟乽曾答得一句話，還伏侍他吃過了酒飯，兩個人大約就此苟且了。幾日之間，收拾好家私行李，僱了一號船，由內河到了鎮江，仍上了客棧。忙著在府署左近，找了一所房子，前進一間，後進兩間，另外還有個小小廚房，甚為合式，便搬了進去。喜得木器家私，在杭州帶來竿為添買，便夠用了。搬進去之後，又用起人來：用了一個老媽子；又化幾百文一月，用了一個十四五歲的男孩子，便當是家人。弟婦此時便升了太太。安排妥當，明日便奎肈「到了明日是十五，一班佐雜太爺，站過香班，乎厐敖妁肈上本府衙門。太爺們見太虔譳鋿偧葏忿虢詙上去。一會兒下來，把手版往桌篿謁虐协蝓偷結蚀煓誐孷蝓上一望，覺得他臉葎牬灦楑乷同，無怪他獨荷垂青了。莫可文也覺得洋洋得意，犊橙蚍瀰诿蚉尊，可文自然常禮請安。太襖镢蝓抈健豻詎上坐下。太譑卓剜靟衟偙誐蚐乓提起，一向失敬；還是昨天小兒說起，方才知道。』可文聽了這番話，又居然稱他老夫子，真是受寵若驚，絢哿彡呎乡出來，末了只應得兩個『是』字。太卓細剜偙蝓卥儰睓予擿书得已之舉，所以沒有用廩偘虒暑璊蓿厐面尊點頭道：『足見志氣遠大！』說罷，舉茶送客。可文辭了出來。只見一班太爺們還在大堂底下，東站兩個，西站三個的，在那裡談天。見了可文，便都一哄坒住，問見了太鮊虠驎靛葡蝓靭葡厊靓尊傳見，乎舊事，並沒有甚麼意思。』內中一個便道：『閣下和太虠遭蝓卥鈰鋿仿過同鄉罷了。』說著，便除下大帽子，自有他帶來那小家人接去，送上；他又卸下了外褂，交給小家人。他的公館近在咫尺，也捣枈，就這麼走回去了。「從此之後，伯丹是奉了父命的，常常到可文公館裡去。每去，必在彫啎乽迴避，一會兒送茶，一會兒送點心，十分慇懃。久而久之，可文彎勇蒐虶正是：任爾端嚴衡品行，奈渠機智善欺蒙。蝓癥虵従鱬彦豎啧譏蕎赖「正在躊躇設法，他那位弟婦過班的太太，豷炐蚍諿繎瑞葞犈篿鍝浓虎虧汦絔峿聝蒍虙虙恎熗嗿詓瑺號葏矿虓靬筓顗愈虑鱐讑乓便聲張，真是啞子吃黃蓮，自家心裡苦。久而久之，同寅中漸漸有人知道了，指前指後，引為笑話。他在蘇州蹲低虏虒上海道差遣，跑到睎虭鉰虬蹎彶摒葒蝓葥虶睏「他本是一個已無父母，葙熈蚏硓睠恐噓鍦婽乐碈葓低瞓仿免去投奔了他，請教請教，做官是怎樣做的；像我們這樣人，婓顐乛可以。如果可以的，我便教忿顐婛婐卡驢瞓丰一日到了，找到他叔祖家去。他叔祖屓鍦婽乐纐瑞絮硾谰號虓豛繎蝶蕥豹虔鵎絨俿佐靟也週到，苦主那邊因止淚費虔枞籔睶蚍詏齎呒幹掉了，他才回到鎮海，其時已經七十多歲了。兒子卜仲容，在鄉間的土財主家裡，管理雜務，因此欰偛屛鱗皈萰武婓屐歧牑孥虓尰傘晚欰晚誎貀獔銉「賈沖此時真是福至心靈，看見卜士仁作揖，他也走前一步，請了個安，口稱：『謝叔公大人栽培。』張大爺想了一會道：『事情呢，是現成有一個在這裡，但是我的意思，是要留著給一個人的。』卜士仁連忙道：『求老弟臺栽培了罷。左右老弟臺這邊衙門大，機會多，再揀好的栽培那一位罷。』說時，賈沖又是一個安。張大爺道：『但恷尰华摧惿著泌乎得的，那裡有甚委屈的話！』張大爺道：『可巧昨天晚上頭攆走了一個小跟班。方才我揿上頭和我要人。這個差使，只要當得好，出息也靎著讞警葰虶乏知老大哥意下如何。』卜士仁道：『我當是一件甚麼事，老弟臺要說委屈。這是面子葎罝彑乎得，何況他小孩子，就怕他初出茅廬，轡盿乵來是真的。』張大爺道：『這個差使沒有甚麼難當，乎誎妃躖葸譶丰過就是一樣，一天到晚是走譎蒕擿蚖上頭到了姨太太房裡去睡了，方才走得開一步。』卜士仁道：『這是當差的一定的道理，何須說得。但怕他有多少規矩禮法，都靡蓿著妁妊卲衎葙虶罦葺捶枈屎。』低頭想了一想道：『我暫時借一身給他穿罷。』賈沖又忙忙過來請安謝了。張大爺就叫三小子去取了一身衣膖譨傗虛罎上。那身衣礪睞殕賿坎蒀隌上了，又換鞋子。張大爺道：『衣睧屐了，鞋子的大小乜隌卬仿要緊的，還穿得缰上了，又向張大爺打了個千謝過，張大爺笑道：『這身衣葧鑢剜葑惿罜楺睙隌卓蚐尰华缰靺仿要弄壞了；弄髒了，那時候賠還新的，你叔公還塎扡卓怰葏偞彛乎仿要戴罷，左右天氣萰膐厑傏停詥綐蚀虓蒘虶賿华虢繬傏獺卧蠰也鞐虓「光陰似箭，乗虐瑐彎虺繧蚓丰剐偑僿虣黿譟蚉虖乔腎蚉犂臿坬镥亊羈的，暗想此次去河南，行李帶的多，自己所帶兩個底下人恐怕靠低護隌鞂上招呼，自己可少煩了多少心，艎啛膆蚉二是好。主意定了，便向李大人說知此意。李大人起初臿乹得少大人再四相求，無奈只得允了。叫了賈沖來說知，並且交代送到河南，馬镜虖上隌靬號罝仿覺大喜。第一回巧機緣一旦得功舰偝繽橞煻「這一天長行，少大人到李大人處叩辭。賈沖等少大人行過了禮，也丰屎少大人道：『你此次帶賈沖出去，只把他當一員差官相待，癓虖形腎罝葏虶隌絬蚀华椰剛葑艦摙仿消爹爹吩咐。』說罷，便辭別長行。自有一眾家人親兵等，押運行李。賈沖緊隨在少大人左右，招呼一切。虎虒上海，便到一家甚麼吉升棧住下。那少大人到了睎劂亁必提。那兩個帶來的家人，也有他的朋友招呼應酬，彦穐隌桬裿衷鍢「恰好這天做完了，收拾停當，一個家人乓轧葹虖虏僿虎乜隌佻单虓虬虏篿虖睏乷丰轧卹鈰篿蚐畎乩得意的事。』賈沖道：『在這裡乎乐睛虿靵乡得意的事？』李福道：『說來我也是事牎葝鹢乐屏婓屐车啕觿隌絬鞀尰地睏蚕絓丰轧卓哿叫卜子修，隨在公館裡。恰好那兩年臺灣改建行省，劉省三大人放了臺灣撫臺。少爺本只有一個監生，想弄個官出來當差，便到臺灣投效，得了兩個獎札。後來卜老爺死了，少爺扶柩回籍安葬。起復後，便再到福建，希圖當個差使。誰知局面大變了，在那裡一住十年，窮到吃盡當光。此刻老太太病重了，打電報叫他回去送終，他到得睎虭轶啥虽搰虢杶槿乐岈隌卬书葳龞呒？要賣多少錢呢？』李福道：『頭一個獎，是磿鹵嵟豻硑硎硑辶掁诿杨葏腓貌繎細撊僿督蚍鱏彛腎繎楙扑蓿偬葛仿然還辦虎擿腓貌繎燿罧鱏葛隌卬腓葷腓丰轧卹焰罧葷號葏煶罧乏知這朋友可在睎隌卬上海的。你去把東西拿來，等我拿把前路看看，我們也算代人家做了一件方便事情。』李福道：『如果真有人要，我便馬虢隌卬腎悚婏「只見仍是李福一個人在那裡，便把東西交還他道：『前路怕東西靠低仿肯還價。』李福著急道：『這明明是我的練掁癰靝號葏葐上諭登過葐上大帽子和老主人叩喜的，怎麼說靠低隌卬葷徍祈乑起這個價；他說若是十來塊洋錢，丰轧卹上天要價，下地還錢，我葐蚌熐罧閈魢苿鱙葐隌絬蚀熐響垐偪葷厊怰体何漏芓啙赏丰轧乹卫虒葦蓿鞊瞊虓丰蚐虖厊腜繎虜乜賣了。』賈沖又還他二十塊，叫他去問，李福隌葓仿轧舰摙聫镒鑞葢「那年恰好碰了中東之役，製造局是個軍火重地，格外戒嚴。每天晚葞譓徊坭啒汗婓岐偓葙虒驎罛虺虞楎呑巡勇去獻慇懃。常時還帶著些點心，去孝敬總辦，請各委員、司事。有一天晚虤皈汗镙嫿睐澍虗蚏虏護蚉俿婦蒞屜婲潐著厏霰虻燿华虎苿鱙南虢瞋貍虔诿疕葫蓿膐誉屢葲譞上一筆呢。』岖偓詥坺緿蚀煓烿敎蚊襐卛泌讏蚉給給篿乓好拿他怎樣；只有坜葟牎搰葔乛過談些日來軍事新聞，只有卜子修趕出趕進，催做湯圓。眾人見他那副神氣，都在肚子裡暗笑，卜子修只垉靐潟齗靎靎葸上去，子修自己親來一看，見是每碗四個，便拿起湯匙來，在別個碗虓楎靐仿硽硎浦酱虵杢虣筎厘兦睓嶀汛葎罶彐艓啙厊號虸互算數，還要那麼忙，這是叫我們下回扎赥虙熊葎芐块坣炄涀絠貊虛咐詥蒐纐乞睻蚍书覺著。又去取一碗，添足了九個，親自捧了，又拿了一個手板，走到總辦的家人跟前道：『費心費心，代我拿巿汛兦睓岀偓嵏汛葙睎罢兦睓岀偓浏婙襦厏霰虻睎仿要覼瑣了，老太太早已睡了。』卜子修道：『這是卑職的一點孝心，老太太雖然睡了，也一定歡喜的。』總辦無可如何，只得由他去鬧。諸如此類的笑話，也蚛正是：大人莫漫嫌唐突，卑職專誠附驥來。未知卜子修到底怎樣下場，且待下回再記。第一一回王醫生淋漓談父子樑頂糞恩愛割夫妻「幸喜馬車走得快，繙虒遒蚘尰偓虎苿坺卻敖葎卖兓睓傀著匰敖虷靓睟虿谰號銈譧鮂煎誊譓葎虢摖虠睧讍虠俿佐豐屎屏。他自己也覺得乏味了，便托人和道臺說，把他調到城裡東局去，一直當差到此刻，也算當得長遠的了。這個便是卜子修的來歷。繼之豑赔佑睕侕体汕繧偙贰卑鸰彦偙譛艥親等人，早年就都各回旗去了。此刻沒有甚麼。簰卒啢替晣扷佖单尊大人的病，除了咳喘怔忡，還有甚麼病？近來請那一位先生？贰卑蒊蒅譶榐仿知怎的，王先生蚀虏蒊婧艓繼之道：「是那一位薦的？贰卑鈰蒅仿過在報護絔蚊葏睶虿葦赬楎緿妊妊忿襥繼之又想了一想道：「书要緊的，乎亄要吃錯了東西。據我聽見的，這個咳喘怔忡之症，最忌的是鮑魚。贰卑醞媛繼之道：「就是海味鋪裡賣的鮑魚，還有洋貨舖子裡賣那個東洋貨，是裝了罐子的。這東西吃了，要病勢日深的。嬰貊虛煎虝虏贰睺蚍虞虓光陰似箭，轉瞬又過了一禮拜了。繼之便叫我寫請客帖子，請的苟才是正客，其次便是王端甫，餘下就是自己幾個人。並且就請在自己號裡，並上館子。下午，端甫先來，問起：「請客是甚意思，可是又要我和苟觀察診脈？簰华乎，我並且代你辯得甚好的。你如果塎榐乽寧。向來心緒仿肯替人診脈的就是了。丰多一會，苟才也來了。大家列坐談天。苟才又央及端甫診脈。端甫道：「診脈是可以，方子可扎譥蚏乽寧，恐怕開出來方子屎。卢丰開方腎腓妌憁芌啙端甫道：「這個可以。偏虗乎蚐祐楢上診了一會道：「脈象都和前頭差仿過兩尺沉遲一點，這是年老人多半如此，腎葽苟才道：「牡端甫道：「這個，實在因為心緒襎仿敢亂說。形睜虿光陰如駛，早又過了新年。到了正月底邊，忽然接了一張報喪條子，是苟才死了。大家都虔婎簰豎敎仿免前去送殯，順便要訪問他那致死之由，誰知一點也訪祈虑赦坕籔上海並無親戚朋友，此刻出了大事，務求老伯幫忙。繼之只得應允。到了春分左右，北河開了凍，這邊號裡接到京裡的信，叫這邊派人去結算去年帳目。我便附了輪船，取道天津。此時張家灣、河西務兩處所設的分號，都已收了，歸並到天津分號裡。天津管事的是吳益臣，就是吳亮臣的兄弟。我在天津盤桓了兩日，打聽得文杏農已虭搰归乜蚏譻面虻楎鋿敖仿過核虜繎鵞難虑趁靑正是：白戰勿鹝摟鲘勺虑語蕎赖「這書房本是武香樓下榻所在，與鑱垖扐傖篿奛妐屶。溫月江坐在書桌前面，臉靜黿靟乧葎仿覺定著眼睛，出了神，忽然看見武香樓從自己夫人臥室裡出來，向外便走。溫月江直跳起來，跑到院子外面，把武香樓一把捉住。嚇得香樓魂篿犁剬膈腺葑乐住，身子都抖起來。溫月江把他一把拖到書房裡，捺他坐下，然後在考籃裡取出一個護書，在護書裡取出一迭場稿來道：『請教請教看，還可以有望麼？』武香樓這才把心放下。定一定神，勉強把他頭場文稿看了一遍，低葏贊賞道：『氣量宏大，允稱元作，這回一定恭喜的了！』月江靭饟虷豎葘餰摪靪睎幱聦贊一篇，讀一句，葘豷虛彧畬畔卻摟彦鉎靺牎虙餰卪丰敢當，扎癥驎浦鱠葕「這裘致祿有個兒子，祓蒈乓傀睛豎葏葠啔蒘乎約而同的，一齊抵賴個乾乾淨淨。你道如何抵賴得來？原來裘致祿得了風聲時，便將各種家財，分向各相好朋友處寄頓，一一要了收條，藏在身邊。因為兒子豹英一向揮仿敢交給他，他自己逃到租界時，便帶了去。等到一邊外國人把他交還中國時，他又把那收條，托付他一個朋友，代為收貯。其時他還仗著华驙楐瞗葧睢虿亄料這一次總督大人動了真怒，錢神技窮，竟把他發配極邊。他當紅的時候，是傲睨一切的，多少同寅，沒有一個在他眼裡的。因此同寅當中，也沒有一個桎敎搰虲譎鍑葨鋿乐拿他當死囚看待的。有時他兒子到監裡去看他時，前後左右看守的人，寸步鋿乐是虎視眈眈的。父子兩個，要通一句私話都臿幐鹱籎箑葺秿蚉諿繢蒘教蓿亐曾說得周全，便被那解差叱喝開了；又忘記了說寄放收條的那個朋友。豹英呢，也是心忙意亂，聽了十句倒忘了四五句，所以鬧得乮楚，便分手去了。「代他存放收條的那個朋友，本是福建著葔哿叫占光。當日得了收條，點一點數，一共是十三張。每張讐坒葛煶罧忿兢葙忿聧墈葤忿鵛蒌忿捧枈箱籠的，也有字畫古董的，估了估價，大約總在七八十萬光景。單占光暗想，這廝原來在福建刮的地皮有這許多，此刻算算已有七八十萬，還有未曾拿出來的，以及匯回原籍的呢，還許他另有別處寄頓的呢。此刻單占光已經有意要想他法子的了。等到裘致祿定了充軍罪案，見了明文，他便帶了收條，逕到福州省城，到那十三家出立收條人家，挨家去拜望，只說是裘致祿所托，要取回寄頓各件，又拿出收條來照過，大家自然沒有葑卶筎煓亊豎篿乓來取。等十三家人家挨次見齊之後，裘致祿的案一天緊似一天，那單占光又拿了收條挨家去取，卻都只取回一半，譬如寄頓十萬的，他只收回五萬，在收條虬楧坲闿虬羁呹字。然後發出帖子去請客，單請這十三家人。等都到齊了，坐了席，酒過三巡，單占光舉起酒杯，敬各人都乾了一鍾，道：『列位可知道，裘致祿一案，已是無可挽回的了。當日他跑到租界，兄弟也曾經助他一臂之力，無如他老先生運氣屎，以至於有今日之事。想來各位都與他相好，一定是代他扼腕的。』眾人聽了，莫犟亀潫恕卓絓蚀乐好的消息，卷乻曾聽得有甚消息。』占光道：『兄弟也知道列位未必有那麼信息靈通，所以特請了列位來，商量一個進退。』眾人又齊說：『願聞大教。』占光道：『兄弟這兩天，代他經手取了些寄頓東西出來，原打算向啔历厞臿葨丰料他老先生乎虓煎罧鵥葎篿膈剹護蚉虥腦上頭。我想倘使被他回了乧是的，一經弔審起來，各位都是窩家，就是兄弟這兩天代他向各位處取了些東西，也要擔個蚊虏絎蚀拿抗仿知所怰坐厄摐燿煽捷熂絑偬蚁牎絢虫煱怰赓华葱噕蓿剬廿犁忿葯怰卑偬扛葦砰膐剹劘豟赎鞊蒐熊上兩文，把那收條取了回來，是個最高之法。』眾人道：『如此最好。但腷怰卑扜形乎能向前途說；多呢，我也岀眾位說。大約你們各位，多則一萬一個人，少則八千一個人，是要出的。』眾人一聽大驚道：『我們那裡來這些錢化？』占光把臉一沈，默默鹎戰扡葡厊葵讞絎襲腓煭祈扑讄袐虭也過為的是眾位，或在官的，或在幕的，一旦牽涉起來，未免絙摙瞂虿乱原諒我兄弟這個苦衷，兄弟也鉻讕虎垊朰协缰橎蹵乎是塎虥摎譫蒈塛鮐煎罧牱絫啙篿鱱釿穡腺欰乙值得，所以在這裡躊躇罷了。』占光呵呵大笑道：『虧你們，虧你們！還當我是壞人，要你們掏腰呢。化了一萬、八千，把收條取回來，一個火燒掉了，他來要東西，憑據呢？請教你們各位，是得了便宜？是失了便宜？至於我兄弟，為自己脫干係起見，絕譎豎泿扢形乎卻；汎扢形乎怪，聽憑各位就是了。』眾人聽了，恍然大悟道：『如此我等悉聽占翁吩咐辦理就是了。』占光道：『辦，我只管去辦。至於各出多少使費，那是要各位自願的，兄弟絎蚀鉓灕逸蒄逸歑葓逸鑑济葓燿煽睮蚍忿钄虓怰厘傞习夠。白費唇舌腎煭啧虔祖虑仿能多耽擱的，怕的是耽擱時候。』眾人見他這麼說，便又商量商量，湊夠了十二萬銀子給他，約定日子過付。他等銀子收到了，又請了一天客，把十三張收條取了出來，一一交代清楚，眾人便把收條燒了。所以等到豹英去取時，眾人樂得賴個乾乾淨淨。「豹英至此，真是走頭無路。忽然想起他父親有一房姨太太，寄住在泉州。那姨太太還生有一個小兄弟，今年也有八歲了。那裡須有點財產，蚞睠虝坜虦博宖恧蒗虛楓聑傒乛擿瑓鉞虛虏剚楑捐坡銄啬了臿閉呢扲垊睔蚍礰亂覺睖住了。但既來之，則安之，姑且住下再說。姨娘倒也靓低秿掉艚鱙乧拿出來，我只得到晉江縣去告了。姨娘急了，便悄悄的請了自己兄弟來商量，艎詙繒「這邊姨娘等大少爺去了，便親帶了那老媽子去見乾媽，仍侁睕熍罧乙勝驚訝，說是警蚉彚婙坣做卛蚐葏煎蚐厖晎繽虲蚊虓住厄鉢護繦虢葏博癬虢葏卻虧豗禎癬虨鳿楎绿舊衣葧詟换枈拿開一看，裡面是空空洞洞的，那裡有什麼東西。姨娘驶做卖蚐癐抈榗謁虑晎葙葢膐虞癬书必拿去了。你出來時候，那衣癗擿筓当癗镨譎蚉腓瞉醍詢癢豻蚐忿晎葙葙腎煽罧闿虢苿鱙悈護蚉乜是你家姨娘的東西了。第三天送來是兩個福州漆盒，因為那盒子沒有鎖，還用手巾包著，也是我親手點交姨太太的。怎麼好賴得掉！』楊太史道：『住了！這拜匣、手巾包、盒子裡，都是些甚麼東西？你且說說。』姨娘道：『一個拜匣裡，全是房契田契，其餘都是些金珠首飾。』楊太史道：『嚇！你把房契田契，金珠首飾，都交給我了！好好你家的東西，為甚麼要交給我呢？』姨娘道：『因為我家大少爺要來霸佔，所以才寄到乾爹這裡的。』楊太史道：『那些東西，一股腦兒值多少錢呢？』姨娘道：『那房產是我們老爺說過的，置了五萬銀子。那首飾是陸續買來的，一時也算祈虑彽鑗济潑卓怰詏肄傒葛煶罧晎乜要我一張收條，你就那麼放心我！你就那麼糊塗！哼，我看你也坼惿乏要想在這裡撒賴！姨娘急的哭起來，又說老媽子乾沒了。老媽子急的跪在地下，銌諿虸舘蚈留睿蚍靓虔賿顔怰抋知縣的眷屬，和一個現成活著的太史公打官司，那裡會打得贏？因此縣裡、府裡、道裡、司裡，一直告到總督，都靎搰蚈臿扛葚羁葹蚂扛蝻艹虑亐得直呢！第一三回親嘗湯藥媚倒老爺婢學夫人難為媳婦我這回進京，才是第二次。京裡沒甚朋友：符彌軒已經丁了承重憂，出京去了；北院同居的車文琴，已經外放了，北院裡換了一家旗人住著，我也傂蒈聧號葏归蚈葎扶乎是要到我號裡來的，總是先到北院裡去，坐個半天，才到我這邊略談一談。打蒈乎在家，他便到我這邊來坐個半天，等那邊的人回來，他就到那邊去了。我見得多次，偶然問起他，洞仙把一個大拇指頭豎起來道：「他麼？是當今第一個的紅人兒！絢蚀煐仿懂起來，近日京師奔競之風，是明目張膽，冠冕堂皇做的，他既是當今第一紅人，何以大有「門庭冷落車馬稀萰潶慦抌佖单婦蒞蒈剎胿薘偛鵛剨彑乎貼一個？华材鱒葓九多的人，到了裡頭去，是沒有坐位的；他老人家進去了，是有個一定的坐位，這就可想了。卢恬亐見他奎肈忿鉎洞仙道：「你佇蚈习得你佇卷剎葦靧葦靦葦我道：「他叫個甚坔癎魽惿形絎偝偝洞仙道：「巴結彐乎錯，像我兄弟一家大小十多口人吃飯，仰仗他的地方也扜我笑道：「那麼我更要急於請教了。彎卻顎呛叫多福，號叫貢三，是裡頭經手的事，他都辦得到，而且比別人便宜。每年他的買賣，也啜榐瑑豑佲譏蚕後虜我道：「怎麼又鬧出個元二爺來了？华楧剐偑葙敔婎敐偐豻婎豑僿虣譎皈偲楛虔靗籢豑我道：「那麼為甚麼又要住開了呢？华虶瑲虙虥豎鉔豧晦偐敛虚晚仿到兩年，就難產死了。多老爺也沒給他續娶，只由他買了一個姨娘就算了。卻和元二爺娶了親。親家那邊是很體面的，一副妝奩，十分豐厚，還有兩個陪嫁丫頭，大的十五歲，小的才十二歲。過了兩三年，那大丫頭有了十七八歲了，就嫁了出去；只有這個小的，生得臉蛋兒很俊，人又機靈，元二爺很歡喜他，一直把他嵓牎葫銐豑豞豑癎癙镒署靡轟偿葛煶罜讀上，卻冀鉯賓虑靎靦卦面臿葥虚谰號詏詷亍虜鍎亞虜抂忿豎鹔楒虪詎徘豷癎癙葎譶仿免懷恨在心。「恰好多老爺得了個脾泄的病，做兒媳婦的，別的都好伺候，惟有這攙扶便溺，替換小衣，是辦葒虐葏做忿乎肯幹這個。元二奶奶一想，艎虤汐汑靐絎虙楎彐啶掆虡聞汑汑詑虥婢虑豎葲譶虎匰驢虛詏虓虎啐徘晪蒋絎蚀熐給虧呕虡珿乒捲銂矿鞉也便，忽然蒙媳婦派了這個丫頭來伺候，心中自是歡喜。況且這丫頭又善解人意，嘴唇動一動，便知道要茶；眼睛擡一擡，便知道要煙。無論是茶是藥，一定自己嘗過，才給老爺吃。起頭的兩天，還有點縮手縮腳的；過得兩天慣了，更是伺候得周到。老爺要備坢炄虎癎坣麁也蚐豎詏虒婎上，就把鋪蓋開在老爺炕前地下假寐。那炕前又是夜壺，又是馬子，又是痰盂，他並楓腲蚉坲蚄虢繁廿赏繁葴罙坸蚄虔牎葭貉豛詏繁纂虢赲腑靱陟陦剦葑虶蚊虙虙睏蚍繏纉侞犘葺葺绿銔绿憔煔罧銉鞊婮婩虧婦上老爺要喝參湯，坐起來呢，怕冷，轉動又癏住虑乯乒妐乒諿潓睮傎葓扶扡視晔虲乏及備蚚傉筎馘結虙葎怰馘虐鵎繨傉覌殀彪上，等到要換時，他伸手到被窩裡，拭擦乾淨了，才解下來，替老爺換鵎陨陦剦葑傉虛鵎上，他又束鵎馘虐「好丫頭！真有本事，有能耐！一切都和老爺商量好了，他卻是牒犀柿結虙蓿膐豑癎癙誐睓譎摦蚖楎鋿卷蒐罱絢偞篿当乎知道娶的是哪一門親。就是那帖子簽子都寫好了，只有日子是空著，等臨時填寫的，更卷達乔亐准叫大爺、二爺知道的，更是無從打聽，只有照辦就是了。直到了辦事的頭一天下午，老爺方才吩咐出來，叫把帖子填了明天日子，明日清早派人分頭散去。又吩咐明天清早傳儐相，傳喜娘，傳樂工，預備燈彩。這一下子，合宅號笰乔見行聘，獷攰葐仿必說他；元二爺便覺著這件事情古怪，想道：『這兩三個月都是丫頭在老爺那邊伺候，叫他來問，一定知道。』想罷，便叫老媽子去把丫頭叫來，問道：『老爺明天續弦，娶的是那一家的姑娘？怎麼我們一點靦惿誐牾卷厘琰形乎知道，也是方才叫預備一切，才知道有這回事。』二爺道：『那邊要鋪設新房了，老爺的病也好了許久了，你的鋪蓋也好搬回這邊來了。』丫頭道：『是，奴才就去回了老爺搬過來。』說著，去了。過了一會，又空身跑了過來道：『老爺說要奴才伺候新太太，等伺候過了三朝，才叫奴才搬過來呢。』說罷，又去了。元二爺滿腹疑心，又暗笑老頭子辦事糊塗，卻還猜祈「一會兒，吉時已到，喜娘扶出新太太，儐相讏麐敼譞婦虐丰貐豦譎陲灐上前去，行了一跪三叩首的禮。老爺自是兀然忿亀辭。傻大爺行過禮之後，家人們便一迭連聲叫二爺。有人回說：『二爺今天一早奉了堂諭，傳奎肈虓书喜歡。二奶奶沒奈何，只得乺動。一時大眾行過禮之後，便有許多賀客，紛紛來賀，熱鬧了一天。二爺是從這天奎肈豎乙曾回家。只苦了二奶奶，要還他做媳婦的規矩，天天要去請早安，請午安，請晚安。到了請安時，碰了新太太高興的時候，鼻子裡哼一聲；蒂揿彷乎看一看。二奶奶這個冤枉，真是無處可伸。倒是傻大爺的姨娘覊谰虒上去見過老爺請過安，便要走。老爺喝叫站著，二爺只得站著。老爺歇了好一會，才說道：『你這一向當的好紅差使！大清早起就是堂官傳了，一傳傳了三四天，連老子娘都孷蚈谰卲到偑葛筥虫勿偑乎析煑蚂該偨卢蜰緿葛籶乫是娘！』二爺道：『老爺在外頭娶一百個，兒子認一百個娘；娶一千個，兒子認一千個娘。這是兒媳婦房裡的丫頭，兒子趀婎捲蕫籟屶絟鞀厈亘丫頭！我用心替你把老子伺候好了，就娘也乎芐摙卲乓是！我病在炕虷響葐絢虙卛剏虿蚁怰祐虑赎乚認！』新太太巴靎牎炀蚍祈虑賿蚍靬錰佢虏鏿佢虏賿鱎奮聒上車子去了。這裡面一個是老爺氣的暴跳如雷，大叫『反了反了』！一個是新太太撒嬌撒癡，哭著說：『二爺有意丟我的臉，你也豎婢惿婱乐了主，就腎乐了。「二奶奶知道是二爺闖了禍，連忙過來賠罪，向公公跪下請息怒。老爺氣得把傛亐蚌睎蚍葙坔漰厊怰惿豏恔谰癎癙虺睎蚍峿著自己賠嫁的丫頭跪下。新太太撅著嘴，把身子一扭，端坐著谰癎癙乓是，萬蚌乜是。足足跪了有半個鐘頭，新太太才冷笑道：『起去罷，少奶奶！腎颉虢皐瑵葢谰癎癙虺睎蚍鷿虐碐訰詠諿詬葏葠葠上房門，取一根帶子，自己弔了起來。老媽子們有事要到房裡去，推推房門譎緿蚀絎牱澀諿靽剺胿蟿靖些附體，大聲喊救起來。驚動了闔家人等，前來把房門撞開了。兩個粗使老媽子，便端了凳子墊了腳，解將下來，已經是筆直挺硬的了，舌頭吐出了半段，眼睛睜得滾圓。傻大爺的姨娘一看道：『這是葵虶睔蚍扎繓豢扎肗豟癎癙虓碈非讉葎做卛怰艒號坢貄癎癙擿书能放他躺下的！』便有人來抱住。那老媽子便端一張凳子來，自己坐下，才把二奶奶抱過來道：『你們扳他的腿，扳的彎過來，好叫他坐下。』於是就有人去扳彎了。這老媽子把自己的波羅蓋兒堵住了二奶奶的谷道，一隻手便把頭髮提起，叫人輕輕的代他揉頸脖子，捻喉管；又叫人拈他肩膀；又叫拿管子來吹他兩個耳朵。眾人手忙腳亂的，搓揉了半天，覺得那舌頭慢慢的縮了進去。那老媽子又叫拿個雄雞來，要雞冠血灌點到嘴裡，這才慢慢的覺著鼻孔裡有點氣了。正在忙著，二爺回來了；可巧親家老爺、親家太太，也一齊進門。二爺嚷著怎樣了。親家太太一跨進來就哭了。那老媽子忙叫：『別哭，別哭！二爺快別嚷！快來和他度一口氣罷！』二爺趕忙過來度氣，用盡平生之力，度了兩口，只聽得二奶奶哼的一聲哼了出來。那老媽子道：『阿彌陀佛！這算有了命了。快點扶他躺下罷。只能灌點開水，薑湯是用靎葟護玉剙虧絎乓做虛俿上葔仿覺心頭火起。此時親家老爺也聽明白了，站起來便去找老爺，見了面，就是一把辮子。第一四回良夫人毒打親家母承舅爺巧賺朱博如「你道那親家老爺是誰？原來是內務府掌印郎中良果，號叫伯因，是內務府裡頭一個紅人。當著這邊多老爺散帖子那天，元二爺上衙門，大早就出去了麼？原來他並上衙門，是到丈人家去，把這件事情告訴了丈人丈母。所以這天良伯因雖然接了帖子，卻並忿乎道喜，只當沒有這件事，打算將來說起來，只說沒有接著帖子就是了。他那心中，無非是厭惡多老爺把丫頭擡舉的太過分了，卻萬萬料葙譶譱玉罙虓虏艛摙艫摙濿楙捐乗潫瑲虙嫿譐孎虐譓蕙虎谰癎癙上了弔了！』這一嚇非同小可，連忙套了車，帶了男女僕人，喝了馬夫，重重的加楎賿豑镔蚍虎獰剙鍝筽虫聒呏豔癎癙誐抐傖護捎冈內靥虖葏傟鍝虬楙權且坐下。等二奶奶一聲哼了出來，知道沒事的了。良夫人又把今天新太太如何動氣，二奶奶如何下跪賠罪的話，問了出來。良伯因站起來，便往多老爺那邊院子裡去。多老爺正在那裡罵人呢，說甚麼：『婦人女子，動筢虫蝏惿乐要救他，由他死了，看可要我公公抵命！』說聲未了，良老爺飛跑過來，一把辮子拖了就走道：『絢乔抵命，咱們都是內務府的人，官司也卟啒譓願嗿喊「房裡的新太太正在那裡打主意呢。他起頭聽見說二奶奶吊，心裡還腝箉葫乓是我逼死他，就死了有甚麼相干。正這麼想著，家人又說親家老爺、親家太太都來了。新太太聽了這話，倒吃了一驚，暗想這是個主子，他回來拿起主子的腔來，我就怎樣呢。回頭一想，他到了這裡須是個客，我迎出去，自己先做了主人，和他行賓主禮，叫他親家母，他自然也得叫我親家母，總捎厁驢虛篿蚐潎乲蚐臿杒鱒狿仿覺又替多老爺擔憂，呆呆的側耳細聽，倒把自己的心事擱過一邊。澖腎艺癙虑灶誎祐虢譓葟裿衒卥虢歎乙及提防，早被打得耳鳴眼花。良夫人喝叫帶來的老媽子道：『王媽！抓了他過去，我問他！』王媽便去攙新太太的膀子。良夫人把桌子一拍道：『抓啊！你還和他客氣！』原來這王媽是良宅的老僕婦，這位新太太當小丫頭時，也曾被王媽教訓過的，此刻聽得夫人一喝，便也詢葙偼詎鎚饟乣虢讈衚豝痿卿丰知死活的蹄子！你當我抓你，這是太太抓你呢！』王媽的手重，這一下，只把新太太打得眼中火光迸裂，耳中『轟』的一聲，猶如在耳邊放了一門大炮一般。良夫人喝叫抓了過去。王媽提了頭髮，橫拖豎曳的先走，良夫人跟在後頭便去。多老爺看見了道：『這是甚麼樣子！這是甚麼樣子！』嘴裡只管說，卻又無可如何，由得良夫人押了過去。「到得二奶奶院裡，良夫人喝叫把他衣嵧虒诿葙膐馉乣膈靹豟癎癙葵做虰葙譶誐桎敠上前，這個捉手，那個捉腳，一霎時把他的一件金銀嵌的大襖剝下，一件細狐小襖也剝了下來。良夫人又喝叫把棉褲也剝了。才叫把他綁了，喝叫帶來的家人包旺：『替我用勁兒打！今天要打死了他才歇！』這包旺又是良宅的老家人，他本在老太爺手下當書僮出身，一直沒有換過主子，為人極其忠心。今天聽見姑爺來說，那丫頭怎生巴結婵虐坖灸腢檐傎谰號潏誐蚐占上房裡，尋丫頭廝打，無奈規矩所在，只得隱忍絎鞀達協揿呟牎欰聒俿腙蚉傗虛峿準丫頭身獶魎面汫节詎南禎乥住手的一口氣抽了六七十，把皮也抽破了，那血跡透到小衣外面來。新太太這才扎鉥兤虯鷿潒垍厄剙蚙瑎葢絲睔瓿赢彑乎敢了！情願仍誐蚐赏豏癎癙漰衎卝恦豏癎癙惿葛瑶惿虒銐睬葐虛硜虛銐睬葐籺葼乶蚐惿詐誛亍成話了！奴才跨到主子頭虓恦葏豶癎癙惿垊楦卟瑦坼瓿塠舊伺候姑奶奶了！』良夫人叫包旺道：『把他拉到姑娘屋裡再抽，給姑娘下氣去。』新太太聽說，也睺蚍豒癎癙谰癎癙捙恫垗閄镰上哭呢。新太太『咕咚』一下跪下來，可憐他雙手是反綁了的，靓也灎諿萰艶厊癙癙诿榕睠瑙葢絲癙癙葙上了！再抽幾下，奴才就活虢虧禎鍝鉽銘晬蒁虢虎厊丰是天地祖宗保佑，我姑奶奶的性命，就送在你這賤人手裡！今兒就是太太、姑奶奶饒你，我也剎悙葭筢恫豢恔讕厈顢扎扎垗鮄葒艶諿上也七縱八橫的，抽了好幾條血路。包旺正抽得著力時，忽然外面來了兩三個老媽子，把包旺的手拉住道：『包二爺，且住手，這邊的舅太太來了。』包旺只得住了手出來，潜华艙鱙剧蚙鹎摟鉫譧虬癙癙剙蚙瓿形腎麘筤虫讕臿葎絶葔漰华怰睫腾葎我笑道：「原來北院裡住的是個老糊塗。但貘號籪洞仙道：「此刻葎癦葎我道：「他兒子、媳婦雖說是搬開了，然而總乬聎豎譪抉抗洞仙道：「這個就沒有去考求了。垊打虎虓歇息了一天，到明天忽然外面送了一封信來，拆開一看，卻是符彌軒請我即晚吃花酒的。到了晚齎繎湦普蒁鋿讞葙杦葢剶偑赛靎筢虫絎葐亐到百日，龍光身罎葺祽聧趟聽靎靦捞賿瞊護趉乎穿孝，屈指計來，還繮办艒摙葫煶卬怰葏健彛乎坼虘捦鑞筎葫賿葓鑶譎糿葎葟籎葎扙惿繒虥我聽了倒也一呆。德泉又道：「繼之還留下一封長信，叫我給你，說是苟才致死的詳細來歷，都在晎恽恻絏婙傊饧號仿曾給你。絢蚀腟蚉虎聽原來繼之請客那天，正是承輝、龍光、朱博如定計的那天。承輝一連到博如處去了幾天，朱博如看出神情，便用言語試探，彼此漸說漸近，繙虔赎驽劍妕鍱贰缰婧艓虒蓿乐三葖睎娰艓譙蚉楎蝏虤纐籢譙蚕娰艓卑怰楏葏腦承輝道：「我們明人腓侉恕鞏亏到，要多少酬謝便了。娰艓卙譎腎鞏葒仿過就是看辦得乾淨繎睭虿膂鞏也乾淨的，也無須來與我商量，就是潘金蓮晎靜號葓繐幓虎坏忿坎亚出一個痕跡。乎亐是一兩天的事情，總要個把月才妥當。贰卑怰腏汜抋博如道：「這件事睟蚍絎葙虜乢幹，起碼要送二萬銀子！贰乑覺把舌頭吐了出來。承輝默然無語，忽然站起來，拉龍光到闌桿邊敕敖葖絶上再三畫給龍光看。龍光大喜道：「如此，一聽絜虏承輝便過來和朱博如再三磋商，說定了一萬兩銀子。承輝道：「這件事，要請你先說出法子來呢，你臿聎抒乢信你。怎生商量一個善法呢？娰艓絙蚀忿坔喃缰厏睪睤丰過這個筆據，若是真寫出這件事來，我們龍二爺是萬萬蒀书明寫出來，只有寫借據之一法。若是就這麼糊裡糊塗寫了一萬銀子借據，知道你的法子靈抗蚄恎惿乜管靈忿虢醐虤腏蒓桟偹镒牡扬习出個寫法來，這個交易只好作為罷休。茲由承某介紹朱某，代龍某辦一要事。此事辦成之後，無論龍某以若干金酬謝朱某，朱某情願照七折收數，其餘三成，作為承某中費。兩面訂明，各無異言。立此一式兩紙，各執一紙為據。朱博如看了道：「怎麼上數目？缰厏砰书能寫的。我們龍二爺出手闊綽，或者臨時他高興，多拿一千、八百出來，請你吃茶吃酒，那個我也要照分的；如果此時寫實了一萬，一萬之外我可恒牏虫乢幹。娰艓絙蚀響靦慦鱫虼坎翿徏虼坎誎立借券某人，今因猝遭父喪大故，匯款未到，暫向某人借到銀壹萬兩。匯款一到，立即清還。蒙念相好，潒從次日起，他們便如法泡製起來，無非是寒熱兼施，攻補並進，拿著苟才的臟腑，做他藥石的戰場。虎瑎葽苿啙腏靓睟黿瑟豓燿瑥捞镧詞冁抈詎膐詎膐步乓住這等蹂躪，登時城崩池潰，四郊延蔓起來，就此嗚呼哀哉了。三天成殮之後，龍光就自己當家。正是一朝詏虎磿貖詾魢卑籢勇晧繎葶晧歎葓讀谰亐等滿七，就陸續的打發了。後來這班人無非落在四馬路，也虎卧籢鑒篿罓扙驹偢豱卟籢鑶繁拿傗上是和眾人一般，暗底子晷虽罎浧奙坵詓獵磿貖譾撕蚖诿井豎彦楢虣虰济臿葶承輝拿了借據，放在帳桌督虻蚞楎虢楓聑傒葛詶梃晎婽艓卙靟衟博如吃了一驚道：「這……這……這是怎麼說？缰厏硢虫忿虺坎葤博如道：「顎啦詎媋楓扑承輝笑道：「難道先生眼睛梐上的字，都沒有看出來？娰艓鿿虓葛蒄字，被他在一撇一鉤的當中，加了兩點，變成個「百地虛娰艓幠詏缰卻乱肯還我票據，就請仍把莊票留下。娰艓虦詏詢梃呹腎炉缰佥协蒃銐鵬払蘰蚃虛虏亐舀了，你們這班奴才，是幹嗎的是啊！扎扎鎉傋卓葵虢梐偹打博如怒道：「我只拿出去請大眾評評這道理，可是『万』字可以改『百』字的！缰厏地乧能改『百』字啊，這句話怎講？娰艓卙乢和你說，你們當初故意寫個小寫的『万』字，有意賴我！缰卻煓恵蚓砰譙惿赏梐偹上『一』字尚且寫個『壹』字，豈有『萬』字倒小寫起來之理？只怕說出去，人家也博如道：「我虢梐偹上海縣去告，告你們塗改數目，明明借我的一萬銀子，硬改作一百。這個改的樣子明明在那裡，是瞞乎蒐說話時家人送蚃缰乣幢蚐靎厊細緿习得先生要告，整萬銀子的數目變了個一百，在我也是要告的。但酵岞博如道：「你就是個證人，見了官，我恠赏承輝道：「是，是，我絕扎偦上海縣問起來，他低恕体估单楦葷厈盿乵罝爰乿隐厙狿乿徭上海道臺，是苟大人的黿归乐虎賿號虒襎盿虵罝亊知道苟大人是有錢的。一旦硎虥嗿腜貉譕鉫乢及，本縣這裡啊，道臺那裡啊，還有多少闊朋友，那裡欰篿腓貉蒅彶噬牦乿徭蒁九多的人，那裡彀得豎婧艓靟上和苟大人的少爺說相好，潒葠煶癐惿煻侊虎牡呖蓿卢面卻面絎虙魎靑朱博如聽了，默默無言。良久，承輝又道：「先生，這官司你是做原告，睎彎乎能低恕煏蒊氰芋低怰乏過是個江湖醫生，你從那裡和苟大人父子拉葎瑎肄傒仿計利息的借給他？你這個人，倒很慷慨，本縣很敬重你。但恷晐葎肄傒蚈葏愈垌蒄晎赽葑蓿梒蓿蓿蓿聛蒈桶偹蓿誓蒃桶偹低恵熞呖忿靎腟卑面卻面靑朱博如本來是氣昂昂、雄赳赳的，到了此時，抉扡葡詶亘亊發。承輝又道：「大凡打到官司，你說得婮飿彛腎貉恔婮葩瑎肄傒葛勇乧查之理。他先把你寶號的帳簿弔去一查，有付這邊一萬銀子的帳沒有；再把這裡的帳簿弔去一查，看有收到你一萬銀子的帳沒有。你的帳簿呢，我扎卷誐葦鉸鈰彐睎虿逸虑犂犂頰体處怰汱絶瓿肄傒乎計利息的，何以請你診病，又要天天出醫金呢？相好交情在那裡？』並且查到禮簿惿葵虶尊是『素燭一斤，紗元四匣』，與潒葠虓跿低恵把乏彎腎馘馘說罷，仍傂上去，取過算盤帳簿，剔剔撻撻算他的帳去了。一會兒就有許多人來領錢的，來回事的，絡繹啎虢桎偹虛詽上來領壽衣價的，共是七十一兩五錢六分銀子。承輝呆了一呆道：「那裡來這覼瑣帳，甚麼幾錢幾分的！虠卧瞞楓葑桶偹虎乏要的，叫他先拿去罷。那個零頭並在下回算，總有他們便宜。虢婧艓偙綈垀緿乙難過，站起來急到帳桌旁邊，要和承輝說話。承輝又是笑吟吟的道：「先生請坐。我這會忙，沒功夫招呼你，要茶啊，煙啊，只管叫他們，腎蘰籢葛妃說著，又去辦他的事了。一會兒，又跑了一個家人來，罜厊谰承輝便把帳簿往帳箱裡一放，「拍撻牎隀上了，便娰艓睺蚍腏熊缰厏傊上就來。看看等到紅日沈西，天色要黑下來了，才聽得承輝一路嚷著說：「怎麼還惿祦葕剏一面嚷著，走到帳房裡，見了博如，又道：「噯呀！你看我忙昏了，怎麼把朱先生撂在這裡！卢尰低峿低仿知先生主意打定了沒有？如果先生有甚麼意思，我們都好商量。娰艓卙剬仿要叫我太吃虧了。缰厏葵扬博如道：「好好的一萬，憑空改了個一百，未免太下承輝道：「你先生還是那麼說，我就沒了法子了。娰艓卙譎苿鱙驎羛虺彛乎大好看。缰厏亞好看呢？娰艓卙怰婢蚞葏扶承輝正色道：「下帖子，下片子，請了大夫來，自然為的是治病。正是：未得羊肉吃，惹得一身臊。未知這張伏辯如何寫法，且待下回再記。第一六回符彌軒調虎離山金秀英遷鶯出谷朱博如當下被承輝佈置的機謀所窘，看著龍光又是赫赫官威，自己又是個外路人，帶了老婆兒子來睎羘捺悐垗鞅艹蚌葏擿絒膊啝奥肈上海縣，如何靠上天無路，入地無門，便由得承輝說甚麼是甚麼。承輝便起了個伏辯稿子來，要他照寫。無非是：「具伏辯人某某，葔汧沈喐砰鍞黿晴瞋黿摟乫敢再到某公館滋鬧，並扎譵舰譠鍎者酎颐癛云云。博如一一照寫了，承輝方才放他出去。他們辦了這件事之後，自以為神些覺的了。誰知他打發出來的幾個姨娘，以及開除的男女僕人，瞊婧艓虛仿得在外造言生事，那禁得他一萬銀子變了七千，七千又變了七十，七十再一變，是個分文無著，還要寫伏辯，那股怨氣如何消得了，總詥絎蚀誐蒐絓蚀誐蒐扖炗瞋蚍靷婮婩鹓蒊膂乎知，除非己莫為鳿鞊也錯。我仔仔細細把繼之那封信看了一遍，把這件事的來歷透底知道了，方才安歇。此次到了睎豎作虏楎瑑榐瑑睑徕洰啔籦瑬虙臿上海幫忙之故。我因為在睎佭靏護趉豑榎蝠鼰虓葢呙，知道他創辦銀元局，發財瀰蚐噎筲虫罐殑柿譱腏艎艎豎譵济婓扐虠坠蚄瀰絠璐葞嵶襒癛讏響號浢肄傒葛蒎瑎襞癛豎形葵聶瞊蚍联摖虬晏虞盿虢逸青繏虢啎諿噎葲勇偨鵧虓繓虢啎偢觿豛虭楎上海。一到了，安頓下行李，即刻去找苟才。誰知苟才已經死了，見著了龍光。彌軒一看龍光這個人，舉止浮躁，便存了一個心，假意說是從前和苟才認得，又把求來那封信交給龍光。他們旗人是最講究交情禮節的，龍光一聽見說是父親的同門相好，便改稱老伯。彌軒謙扎癥蚊贰卑尊寓在那裡？恕小姪在熱喪裡，彌軒道：「這個閣下太迂了！我並腦佦上海，大可以從怰彟坎羄芑嗿罖忿腎啷蒆苿鱙葧聗葦佦乜宜過於脫略；如果是在場污蒑畐譒济葩偶饧乎必守這些禮節了。況且我看閣下是個有作有為的人才，隨時都應該在外頭碰碰機會，而且又在睎乎煻驎腛葑說著，便辭了去。又去找了幾個朋友，就有人請他吃飯。睎葭譶上到館子，總少蚖上海多年，今番初到，沒有熟人，就托朋友薦了一個。當席就約了明天吃花酒。到了次日，他再去訪龍光，面訂他晚贰卑扠捥彌軒道：「你這個太客氣！其實當日我見尊大人齒德俱婺葏搰詐睢娰上一局，請你把帖子帶到席獐龍光道：「這個如何使得！厎舰鱙羊乏得，那就是你見外了。贰譑芎摙彏婖上罟捽蹦惿罏虺捞枈去，他們厞臿乷起你的。我們既然換到帖，總晎恽癏上的。龍光本是個無知絝褲，被彌軒一次兩次的說了，就居然剃了喪髮，換捽盿瑓鸰摟楫偏睎蚍次日一早，便去查帳。彌軒問知來意，把臉色一變道：「這個局子是東家交給我辦的，就應得要相信我。要查帳，應得東家自己來查。這個辦書的事情，卷蒐蝎梁驎坎婢怰蒈乧得的，等我會了他面再說。虸傟灛靓越贰酒譻抉豎赟可巧他們商量妥當，承輝也從京裡回來。龍光便和他說知彌軒辦書局的事情，李查帳，蚊缰佶處厐怰摏卦面葵扶蓿书要他辦算了呢？贰卑霰虻睎鍝虵葎蒞鞏虖乙要他辦，我就如願了。缰厏啓銐惿腓誓杷牎蒈顶偢譎屟扐葎龍光恍然大悟，即刻依計而行。彌軒見忽然各莊都支錢华絢罦虖虏占虏虏诿乜好辦了。恻俿虏楎正是：報道一聲去也，情郎思婦天津。未知金秀英說出甚麼話來，且待下回再記。第一七回覷天良辕腟我得了這信，十分疑惑。十多年前，就聽說我叔父有兩個兒子了，何以到此時仍是兩個，又只得七八歲呢？我和叔父雖然生平未嘗見過一面，但是兩個兄弟，同是祖父一脈，我斷亀招呼的，只得到山東走一趟，帶他回來。又想這件事我應該要請命伯父的。想罷，便起了個電稿，發到宜昌去。等了三天，沒有回電。我沒有法子，又發一個電報去，並且代付了二十個字的回電費。電報去後，恰好繼之從杭州回來，我便告知底細。繼之道：「論理，這件事你也葏惿虦丰過令叔是在七月裡過的，此刻已是十月了，你再趕早些去也來赦忿乎過如此的了。我在杭州，這幾天只管心驚肉跳，當是有甚麼事，原來你得了這個信。卢艒鶐蓿亐知怎樣走呢。還是從煙臺走？還是怎樣？簰华丰，焰煜艧豦誐邐災讍乓遠；要走煙臺，那是要走到登州了。卬脰灦讍彮晬齶塎籢我道：「好極了！等我動身時，請你寫一封信。到了清江，便叫人挑行李到仁大船行，找著一個人，姓劉，號叫次臣，是這仁大行的東家，管德泉的朋友，我拿出德泉的信給他，他看了，一面招呼請坐，喝茶，一面拿一封電報給我道：「這封電報，想是給閣下的。虣仿覺吃了一驚，我才到這裡，何以倒先有電報來呢？封面是鎮江發的。連忙抽出來一看，只見「仁大劉次臣轉某人縰坐鍝潽蚋祈虑蓿繧潧蒋坶虐《電報新編》，譯出來一看，是「接滬電，繼之丁憂返裡縰坐乓覺添一層煩悶。怎麼接二連三都是些艎葡譶上雖杦乎過是叫我早日返滬的意思。我已經到了這裡，斷無折回之理，只有早日前去，早日回來罷了。當下由劉次臣招呼一切，又告訴我到王家營如何僱車斘那弓兵從前是來過的，認得門口，離著還有一箭多地，他便跳了下來，一疊連聲的叫了進去，說甚麼「大少爺來了啊！你們快出來認親啊詎婏虒祈虑虎蒑坎住了，炀畟虢虢葢面灟聒畟玖上取了馬包，一同進去。弓兵指著一個人卢我看那人時，穿了一件破涂扽蒗誀赶烿上束了一根腰裡硬，腳罎虺流歎啑蒂譨篿葓坑暄讁鋿偞腢岉他行禮時，他卻只管說：「請坐啊，請坐啊！地方小，委屈得很啊！偪书懂行禮的，我也只好糊裡糊塗敷衍過了。忽然外面來了一個女人，穿一件絬葶剶犄涂誀噶翿鵎舊到泛黃的綠布紫腿棉褲，梳一個老式長頭，手裡拿了一根四尺來長的旱煙袋。弓兵指給我道：「這是舅太太。形籢牎卙胿結鞊虙譢垉乵到屋裡坐啊？鞃鍧次日一早，便動身到蒙陰去。這裡的客店錢，就拿兩塊洋錢出來，由得他七折八扣的勉強用了。催動牲口，向蒙陰進發。偏偏這天又下起大雪來，直趕到斷黑，才到蒙陰，已經來虗侃虏回頭看時，只見一個人，穿了玄青大褂，頭虢鉎蒘偞扎炗亍蚐扎流玍厁眰蚍絫葔惿靥佟我定睛細看時，這個人正是蔡侶笙！面目蒼老了許多，嘴奎虵魎子，顏色亦十分憔悴。我腎灹敎卫讞侶笙向我仔細一看，拱手道：「久違了。大駕幾時到的？我此刻一言難盡！述農還在衙門裡，請和述農談罷。垊楧結魶子的老人，過來跪下說：「青天大老爺啊！你這是去靎葟侶笙跺腳道：「你們都起來說話。我是個好官啊，皇葎楙鉻譬葎腢争是個好官呢，皇虧楙彗乎容我。你們替我急的是那一門啊！扎扎睥榍卢贰睧嗿卢籢繳厐籢乶了呢。垊胿楧纀郿坤颖豗乜豗葽聶虓谰垘隨的人，也蒂虗饎闿葭剧亖虓面虷乎得！鬧到百姓如此愛戴，真是虫捱過了一天，述農借給我兩分鋪蓋，二十兩銀子，我便坐了原車，仍癖搰蚄乏及盤運的了，備了香楮，帶了兩個兄弟，去叩別了，然後長行。到了王家營，開發了車價，渡過黃河，到了清江浦，入到仁大船行。劉次臣招呼到裡面坐下，請出一個人來和我相見。我擡頭一看，虔婙鿿虓乏是別人，是金子安。我道：「子翁為甚到這裡來？次日一早，坐了小火輪到鎮江去。恰好上了躉船，子安等下水到睎上水到漢口去。到了漢口，只得找個客棧住下。等了三天，才有宜昌船。船到宜昌之後，我便叫人挑了行李進城，到伯父公館裡去。入得門來，我便逕奔後堂，在靈前跪拜舉哀。續弦的伯母從房裡出來，也哭了一陣。我止哀後，叩見伯母，無非是問問幾時得信的，幾時動身的，我問問伯父是甚麼病，怎樣過的。講過幾句之後，我便退到外面。到花廳裡，只是坐著兩個人：一個老者，鬚髮蒼然。一個是生就的一張小白臉，年紀乎上下，嘴奎蒞楶蝑魤子，眉下生就一雙小圓眼睛，極似貓兒頭鷹的眼，猝然問我道：「你帶了多少錢來了？危鈰蚓他道：「那麼你來做甚麼？危煓虙厈虢虢葏他道：「奇了！誰打的電報？垊胿虓妊鼰虓乙忿澆葵乲蚐虎橏葏埿獏葫杶鋿鑓尊他做十五叔。自從我伯父死後，他便在這裡幫忙，天天到一兩次。我兩個才談了幾句，那個什麼丁寄又出來了，伯母也跟在後頭，大家坐定。寄說道：「我們一向當令伯是有錢多的，誰知他躺了下來，只剩得三十弔大錢，算一算他的虧空，倒是一千多弔。這件事怎樣辦法，還得請教。牎峿良新道：「我就是這幾天裡，才倒了一百多萬，從江漢關道起，以至九江道、蕪湖道、常鎮道、睎卭洰葢詓靷筲虫虢罏癢詜上一狀就是了。如果伯母怕我倒了百多萬的人拖累著，我馬徆罎靏我說這話時，眼睛卻是看著丁寄。伯母道：「這罦葬譶仿過和少爺商量辦法罷了。卢剙乎是使氣，所說的都是真事。葝厐籢乶開，乎虣盿乫蒐籓村乹蒐乎得虎齎伯母道：「你伯父臨終的交代，說是要在你叔叔的兩個兒子裡頭，擇繼一個呢。卛朰譱楧剐偑葛鉜腧籢村轹我道：「老實說一句，我老人家躺下來的時候，剩下萬把銀子，我錢毛兒也沒撈著一根，也過到今天了。兼祧籎村乎爭；乎膐籤葲剶偑乓能！詛犋厂葛究絠乙依？卢穲鉢絬讀穐晖葢說罷時，便打開行李，在護書裡取出伯父給我的那封信，遞給李良新道：「老伯，你請先看。漰彛乎晟絫豷虛扎扎厊朰葏熊书會要那兩個姪兒的。要是那兩個孩子還在山東呢，我也扎鮐鉎讕擿楒楐偛鏿魓虖虏罐罏籢虾虜筏虫豎譟蚉体惿靱號葵誐葢剶偑乛粐熞呖丁寄聽了，看看伯母，伯母也看丁寄。寄道：「那兩位令弟，是在哪裡找回來的？艜啙靏苿啙楏籫暖苿啙靏葲苿啙苿啙繏坢畟畟艑啙舊，如何帶我到赤屯，如何相見，如何帶來，如何遇強盜，如何到蒙陰借債，如何在清江浦得這裡電報，一一說了。又厊剙靑煓鹢繓牞上，拿了一雙白手空拳出來，和吳繼之兩個混，我們兩個向沒分家，掙到了一百多萬，大約少說點，姪兒也分得著四五十萬的了。此刻並且倒了，市面也算見過了。那個忘八蛋崽子，才想著靠了兼祧的癛鑓醞侈寄道：「啊啊啊！這是你們的家事，怎麼派到我疑心起來？卫亐是疑心，乎恰杲窆虙我道：「商量有商量的話。我見了伯父，還我伯父的規矩，這是我們的家法；他姓差了一點的，配嗎！睺蚍屏伯母道：「我還有點事，先去去再來。瞊虓屢伯母道：「這是個什麼混帳東西！我一來了，他劈頭就問我道：『你來做甚麼？』我又赎鞊摧腎争來，來了，我還要好好的當面扎伯母道：「十五叔向來心直口快，每每就是這個又說了幾句話，便進去了。我便要叫人把行李搬到客棧裡去，倒是良新苦苦把我留住。坐了一會，忽聽得外面有女子聲音，良新向外一張，卢葛虚虏我也並虒婎上，我在花廳乜讈蚕虛繎籛倰襛睓蚍偺慢虿虏慾乷著。到得半夜時，似乎房門外有人走動，我悄悄起來一張，只見幾個人，在那裡悄悄的擡了幾個大皮箱往外去，約莫有七八個。我心中暗暗好笑，我又煦煜上強盜，這是何苦。到了明日，我便把訃帖稿子發出去叫刻。查了有幾處是牡葧虛丰多幾日，寫的寫好了，刻的印好了，我就請良新把伯父的朋友，一一記了出來，開個橫單，一一照寫了簽子。也豎毿虘譎健糿勇悐虹葏楜潱鍥虒牡蒞塢潢蚐葏尊分錢譎罓虺蒉杶制，在旁邊回禮。那丁寄被我那天說了之後，一直沒有來過，直到開弔那天才來，行過了禮就走了。忙了一天，到了晚詏上房，坜卫睢蚍詓偻譓蚕諿煢罧頻虑乷厐剙纐煎罧蚉蓿纐煎罧乎曾多拿一絲一縷。姪兒就此去了。葔坷亊發。我在靈前叩了三個頭，起來便叫人挑了行李出城。偏偏今天沒有船，就在客棧住了兩夜，方才附船到漢口。到了漢口，便過到下水船去。一直到了睎虣予瀰归蝯肏隕譓勿潑殈葱乱盡的一根柱子蚌坛蜰蕥睦八個字。好得運糧河濱離此恎虣乎绿坢蚄虣譓嶏捥葑蚏祈虑糿摟譎忿乎解何故，便放聲大哭起來。我才開發了挑夫，問起房子是怎樣的。述農道：「瞊饗炄鞖虮镏上海，才知道你們生意倒了，只得回家替侶笙設法。本打算把房子典去，再賣幾畝田，雖然煒煜啛趆護悉楏恎癏灡乷鞐楟乎戒於火，延燒起來，燒個罄盡，連田葎襱虣丰補了出來，賣祈臿瞈蚍扏擿蚊瞈蚍蒌略葐砰搰艐親的房屋住著。卢佟抏述農道：「他又到天津謀事去了。卢倰襛扛述農道：「這裡房子少，住虓我道：「我兩個扟述農道：「在裡面。這兩天和內人混得很熟了。垊虞祈虑譏簰摟潙橎厏誐蒐變衎潭鍥惿乏如早點回去商議個善後之法罷。看官！須知第一回楔子蒊聗葦蝦蚏笰靵號虎歎谰號《新小說》停版，又轉托了睎穞磿貖灾虓祈虑摒桦虽氀攀挀琀爀漀渀椀挀眀漀爀欀猀匀攀攀瀀愀爀愀最爀愀瀀栀戀攀氀漀眀眀漀爀欀愀猀猀攀琀昀漀爀琀栀椀渀匀攀挀琀椀漀渀戀攀氀漀眀挀漀猀琀猀愀渀搀攀砀瀀攀渀猀攀猀椀渀挀氀甀搀椀渀最氀攀最愀氀昀攀攀猀琀栀愀琀愀爀椀猀攀搀椀爀攀挀琀氀礀漀爀椀渀搀椀爀攀挀琀氀礀昀爀漀洀愀渀礀漀昀琀栀攀昀漀氀氀漀眀椀渀最眀栀椀挀栀礀漀甀搀漀漀爀挀愀甀猀攀琀漀漀挀挀甀爀愀搀椀猀琀爀椀戀甀琀椀漀渀漀昀琀栀椀猀漀爀愀渀礀倀爀漀樀攀挀琀甀琀攀渀戀攀爀最琀洀眀漀爀欀戀愀氀琀攀爀愀琀椀漀渀洀漀搀椀昀椀挀愀琀椀漀渀漀爀愀搀搀椀琀椀漀渀猀漀爀搀攀氀攀琀椀漀渀猀琀漀愀渀礀倀爀漀樀攀挀琀甀琀攀渀戀攀爀最琀洀眀漀爀欀愀渀搀挀愀渀礀攀昀攀挀琀礀漀甀挀愀甀猀攀爀猀琀愀琀攀瘀椀猀椀琀栀琀琀瀀瀀最氀愀昀漀爀最二十年目睹之怪現狀——